المملكة العربية السعودية

بسم الله الخرز الحي

المحكمة الإدارية بجدة

ديوان المظالم

الدائرة السابعة عشرة

في

رقم ٢/١٧/١٨٥ لعام ١٤٣٢هـ

القضيتين رقم ٢/٥٧٩٨/ق لعام ١٤٣١ هـ ورقم ٢/١٣٧٥/ق لعام ١٤٣٢هـ المقامة من / عدنان بن أحمد بن عباس زيني وطلال وفيصل وغدير أولاد غازي بن أحمد

عباس زيني

ضد / أسامة بن أحمد بن عباس زيني

فإنه في يوم السبت الموافق ١٤۳۲/۱۲/۲هـ وبمقر المحكمة الإدارية بجدة

انعقدت الدائرة القضائية السابعة عشرة والمشكلة من :

القاد

القاضي

وخ

يوسف بن عبد الرحمن المشاري

بدر بن عبد العزيز التويجري

رئيساً عضوا

عبد المجيد بن علي الفوزان

عضوا

عبد الله بن علي الزهرا

أمينا للس

وذلك للنظر في القضيتين الموضحتين بعاليه والمحالتين للدائرة بتاريخ ١٤٣١/١٠/١٦هـ و ١٤٣٢/٢/٢١هـ .

(الوقائع)

تتلخص وقائع الدعويين الماثلتين بأن وكيل المدعي الأول عدنان أحمد زيني تقدم إلى هذه المحكمة بلائحة ادعاء

ضد المدعى عليه تضمنت الإفادة بشراكة موكله للمدعى عليه في شركة أحمد زيني وأولاده المحدودة والشركات التابعة لها ، وأن المدعى عليه هو مدير تلك الشركة وبعض الشركات الأخرى التابعة لها ، وحيث لاحظ موكله قيام المدعى عليه بإدارة الشركات على نحو يتنافى مع مقتضيات الإدارة ويخالف اعتبارات الشفافية والإفصاح الواجبة على مديري الشركات وذلك لقيامه بإبرام عقود مع شركات يملك فيها الأغلبية المطلقة دون إخطار موكله لأخذ موافقته أو موافقة وإخطار بقية الشركاء ، الأمر الذي أدى إلى تحمل الشركة أعباء ومديونيات غير مبررة ، وقد تقدم موكله بطلب للمدعى عليه لإطلاعه على مستندات ووثائق الشركة إلا أن المدعى عليه ماطله في تسليم المستندات

ہے

المملكة العربية السعودية ويوان المظالم

بشم انته الحر الحب

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

والوثائق المطلوبة رغم تكرار مطالبته بذلك وهو ما يعد مخالفة صريحة للنظام ومن شانه إلحاق الضرر بموكله وتهديد مصالحه في الشركات ، وانتهى إلى طلب إيقاف المدعى عليه عن أعمال إدارة شركة أحمد زيني وأولاده المحدودة . والشركات التابعة لها ، وتعيين حارس قضائي لتسيير أعمال الشركات، وإلزام المدعى عليه بتسليم كافة المستندات والوثائق المحاسبية الخاصة بجميع الشركات لمراجعتها من قبل محاسب قانوني متضمنة بيان كافة التسهيلات والقروض

البنكية بتفاصيلها.

وبقيد الدعوى بسجلات هذه المحكمة قضية بالرقم الموضح بمستهل هذا الحكم وبإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها وفقاً لما ورد بمحاضر الضبط؛ حيث تم تحديد أولى جلساتها بتاريخ ١٤٣١/١١/٢٣هـ. ثم تبادل الطرفان المذكرات الجوابية في عدة جلسات.

وفي جلسة يوم السبت الموافق ١٤٣٢/٣/٩هـ حضر طلال بن غازي بن أحمد زيني وطلب التداخل كمدع

ثان في هذه القضية. فقررت الدائرة إدخاله بالصفة المذكورة.

وفي جلسة يوم الاثنين الموافق ١٤٣٢/٣/١٨هـ طلب وكيل المدعيان في القضية رقم ١٣٧٥ لعام ١٤٣٢ هـ - وهما فيصل وغدير ولدي غازي بن أحمد زيني - المرفوعة ضد أسامة زيني ضم قضيتهما لهذه القضية رقم ٥٧٩٨ لعام ١٤٣١هـ . فقررت الدائرة ضم قضيتهما ليصبحا المدعيان الث والرابع في هذه القضية ، ويكون أطراف الدعوى على نحو ما رصد بمستهل هذا الحكم ، ومستند الدائرة في كل ذلك وحدة الموضوع وكون المدعين شركاء يخاصمون المدعى عليه بصفته شريكاً ومديراً للشركة محل النزاع والشركات التابعة لها.

وبجلسة يوم الأربعاء الموافق ١٤٣٢/٤/٤هـ قرر الأطراف الفاقهم على تخارج المدعين من الشركات إلا أنهم اختلفوا في تقييم الحصص، وما ارتكبه المدعى عليه من تجاوزات ، فطلبت الدائرة منهم ترشيح أحد المكاتب المحاسبية ليقوم بمهمة تدقيق الميزانيات لبيان ما فيها من تجاوزات إن وجدت، وتقييم حصص الشركاء في الشركات محل الدعوى. فقرروا اتفاقهم على مكتب طلال أبو غزالة وشركاه الدولية محاسبون قانونيون ، فقامت الدائرة بالكتابة إلى المحاسب للإفادة عن أتعابه مقابل القيام بأعمال المحاسبة في هذه القضية بالتفصيل المذكور ، تمهيداً لإصدار قرارها

بتكليفه بهذه المهمة.

وبجلسة ١٤٣٢/٤/١١هـ ورد إلى الدائرة عرض المحاسب القانوني بتقدير أتعابه يإجمالي مبلغ قدره

(۵۰۰,۰۰۰,١ ريال فقرر الأطراف موافقتهم على ذلك، ثم قرر المدعون أنهم يعدلون عن طلبهم فرض الحراسة

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

بسم الله الحر الحب

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

القضائية إلى طلب تعيين مراقب مالي للشركات خلال فترة أعمال المحاسبة بشرط أنه إذا تبين خلال هذه الفترة تجاوزات أو مخالفات أو أضرار في الشركات فإنهم يصرون على طلبهم فرض الحراسة القضائية ، وبسؤال و حيل مكتب المحاسب القانوني طلال أبو غزالة وشركاه عن تقدير أتعاب المراقبة المالية خلال فترة تدقيق الميزانيات وتقييم الحصص المقدرة من قبله في العرض المقدم للدائرة بثلاثة أشهر أفاد بأنه يقدرها بمبلغ ۱۰۰,۰۰۰) ریال ، فقرر الأطراف موافقتهم على ذلك، على أن تكون مناصفة بينهم ، وأكد المدعى عليه أنه ملتزم بتسليم المحاسب القانوني كافة الميزانيات والمستندات التي يطلبها لإتمام عمله، كما أكد على التزامه بشراء حصص المدعيين بعد تقييمها من قبل المحاسب القانوني دون اعتراض، كما أكد المدعون التزامهم بالبيع بالمبلغ المقدر من قبل المحاســب دون اعتراض. فأصدرت الدائرة قرارها رقم ٥١ لعام ١٤٣٢هـ القاضي نبدب الخبير المحاسبي / طلال أبو غزالة وشركاه الدوليــة محاسبون قانونيون بحيث تكون مهمته كالتالي :

الدعوى.

أولاً : تدقيق الميزانيات وبيان ما فيها من تجاوزات من تاريخ ۲۰۰۸/۱/۱م وحتى تاريخه للشركات محـــل

ثانياً : تقييم حصص أطراف الدعوى في كافة الشركات محل الدعوى.

ثالثاً : مراقبة الحسابات المالية من تاريخه وحتى الانتهاء من الأعمال المكلف بها.

وفي جلسة ١٤٣٢/١١/١٤هـ قدم ممثل المحاسب القانوني التقرير النهائي في القضية وقد تضمن ملخصه وجود ست تجاوزات على المدعى عليه بلغ مجموعها قرابة (۱۹٥) مليون ريال، كما أن هناك تجاوز واحد على لمدعي عدنان بمبلغ (١١,٦٧٩,١٥١) ريالاً، وأن مجموع حقوق المدعين وقيمة حصصهم بلغت قرابة (٤١٠) مليون ريال، وقرر الأطراف استلامهم لنسخة منه، وبسؤال المدعين عن وجهة نظرهم تجاه التقرير أجاب المدعي عدنان بأنه يوافق على ما جاء في التقرير مقابل التخارج من الشركة كما أجاب المدعي طلال وفيصل ووكيل غدير بأنهم جميعاً يوافقون على ما ورد في التقرير وذلك امتداداً لما التزم به الأطراف جميعاً أمام الدائرة من البيع والشراء بالمبلغ الذي يتوصل إليه المحاسب القانوني دون اعتراض وبسؤال المدعى عليه وكالة قدم مذكرة بملاحظاته على التقرير المحاسبي طلب في ختامها أن يكون تقييم الشركات حسب نتائجها المالية لعام ۲۰۱۱م وليس حسب نتائجها المستقبلية، وتكليف اثنين مكاتب الخبرة الدولية للاشتراك في إعادة تقييم الشركات وذكر أن مذكرته تتلخص في اعتراضه على طريقة المحاسب القانوني في تقييمه للشركات حيث إنه اعتمد في تقييمه على أمور مستقبلية، بخلاف تقييمه للأراضي الذي كان بسعر اليوم. تسلم المدعون ووكيل المحاسب القانوني نسخة من هذه المذكرة فعقب وكيل المحاسب القانوني بأن

من

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

بشم انته الحر الحب

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

التقييم كان بتاريخ التقرير وليس بتاريخ مستقبلي، وما اعتمده في تقريره كان مبنياً على طرق التقييم المتعارف عليها دوليا. ثم عقب المدعي عدنان بأن قرار الدائرة تضمن التزام المدعى عليه بشراء حصص المدعين بعد تقييمهــا مــن المحاسب القانوني دون اعتراض وأن ما ورد في مذكرة المدعى عليه وكالة يعد مماطلة من قبله. ثم أكد بقية المدعين على ما ذكره المدعي عدنان، وأضافوا بأن تنازلهم السابق عن طلب فرض الحراسة القضائية كان لأجل أن المدعى عليه قـــد التزم بالشراء. ثم طلب المدعون إلزام المدعى عليه بدفع حقوقهم الواردة في التقرير النهائي للمحاسب القانوني، مضافاً إليها أتعاب الخبرة بخصوص تدقيق الميزانيات وبيان التجاوزات والمخالفات، كما طلبوا الحجز على العين المباعة ومــا يتحصل عنها من أرباح لحين تسليم كامل الثمن. فعقب المدعى عليه وكالة بأن موكله لا زال ملتزماً بالشراء إلا أنه يعترض على التقييم كما سبق ذلك. ثم عقب المدعون بأن المدعى عليه سبق وأن قدم للدائرة تقييمه للشركات بقيمة (٦٣٩،٩٧٧، ٩١٦) ريالاً، في حين أن المحاسب المعين من الدائرة باتفاق الطرفين قيم الشركات بمبلغ (۲٥٩،٠۱۹، ۱،۰۳۷) ريالاً مما يعني أن تقييم المحاسب لم يختلف كثيراً عن تقييم المدعى عليه. وفي جلسة هذا اليوم ١٤٣٢۲/۱۲/۲هـ حضر أطراف الدعوى وقرروا أنهم اتفقوا على إنهاء هذا التراع

صلحاً بموجب وثيقة صلح قدموا أصلها للدائرة في هذه الجلسة وضمت بملف الدعوى، وقد جاء نصها كالتالي:

((اتفاقية صلح وتخارج

إنه في يوم السبت ١٤٣٢/١٢/١ هـ الموافق ۲۰۱۱/۱۰/۲۹م، تم بعون الله تعالى الاتفاق والتراضي بين كل من الأطراف المذكورين أدناه :

أولاً: السيد/ أسامة أحمد زيني سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (۱۰۰۸۰۱۷۳۰۱) ويشار إليه في هذه الاتفاقية بـ الطرف الأول.

ثانياً: السيد/ عدنان أحمد زيني سعودي الجنسية، بموجب سجل مدني رقم (۱۰۱۷۰۹۲۷۳۳) ويشار إليه فيما بعد بـ (الطرف الثاني).

غازي

ثالثاً: السيد طلال غازي أحمد زيني سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (١٠٥٥٢٢۰۹۱٥)، السيد/ فيصل أحمد زيني سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (١٠٥۷۹۸۰۸۳۹)، الأستاذة / غدير غازي أحمد زيني سعودية الجنسية بموجب سجل مدني رقم (۱۰۵۵۲۲۹۲۳)، ويمثلهم في التوقيع على هذه الاتفاقية السيد/ طلال غازي زيني ويشار إليهم فيما بعد بـ (الطرف الثالث).

أقر الأطراف بكامل أهليتهم المعتبرة شرعاً ونظاماً لإبرام العقود والتصرفات واتفقوا فيما بينهم على الآتي:

المملكة العربية السعودية ويوان المظالم

بسم انه الحر الجميع

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

تمهید

حيث سبق للطرفين الثاني والثالث وأن أقاما ضد الطرف الأول الدعويين رقم (٢/٥٧٩٨/ق) لعام ١٤٣١هـ و (٢/١٣٧٥/ق) لعام ١٤٣٢ هـ أمام الدائرة التجارية السابعة عشرة، والدعوى رقم (٦/٧٨٦ق) نعام ١٤٣٢ هـ أمام الدائرة التجارية السادسة عشرة والمنظورة جميعها بالمحكمة الإدارية بجدة، وذلك بصفتهما شركاء في شركة أحمد زيني وأولاده ذات المسئولية المحدودة سجل تجاري (٤۰۳۰۰۹٤۸۲٥) مصدره جدة وفيما لتلك

الشركة من حصص وشراكات في الشركات التالية:

(۱) شركة الضيافة للأعمال العقارية المحدودة سجل تجاري (٤)٤٠٣٠۱۲۰۱۰) مصدره جدة. (۲) شركة مصنع الحلويات والطحينة الوطني المحدودة سجل تجاري (٤٠٣٠٠٩۲۵۰۷) مصدره جدة. (۳) شركة مزرعة وادي فاطمة للدواجن المحدودة سجل تجاري (٤٠٣۰۰۹۲۰۹۱) مصدره جدة. (٤) شركة أحمد زيني للتموين والخدمات الغذائية المحدودة سجل تجاري (٤٠٣٠۱۰۷۰۰۳) مصدره جدة. (٥) شركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف المحدودة سجل تجاري ٤٠٣٠۱۰۷۱٤٥) مصدره جدة. (1) شركة أحمد زيني سود كسو للتموين المحدودة سجل تجاري (٤٠٣٠٠١٦٩٧٤) مصدره جدة. (۷) شركة أحمد زيني دايكن لتكييف الهواء المحدودة سجل تجاري (٤٠٣٠٠٥٤۱۸۷) مصدره حدة. (۸) الشركة الوطنية للإدارة والخدمات المحدودة سجل تجاري (٤٠٣٠٠٤٢٤٩٦) مصدره جدة.

(۹) شركة الخميرة السعودية المحدودة سجل تجاري (٤٠٣٠٠٤٨٦٢٠) مصدره جدة . (١٠) شركة كورتينا للصناعات الغذائية المحدودة سجل تجاري (٤٠٣٠٠۹۲۵۱۸) مصدره جدة. (۱۱) شركة أحمد ) زيني التجارية المحدودة سجل تجاري (٤٠٣٠١٦۹۱۰۲) مصدره جدة. وحيث قد اتفق الأطراف المدعون على التخارج من هذه الشركات محل الدعوى إلى المدعي عليه الذي التزم بالشراء كما ورد بقرار الدائرة التجارية السابعة عشرة رقم ٢/١٧/٥١ وتاريخ ١٤٣٧/٤/١١هـ المتضمن انتداب الخبير المحاسبي مكتب طلال أبو غزالة لتقييم الشركات.

وحيث عرضت هيئة المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الرئيسية على الأطراف إنهاء الدعاوى المذكورة أعلاه صلحاً، وقد قبل الأطراف جميعاً إبرام الصلح والتنازل والتخارج عن الشركات المذكورة ووفقاً لما سيرد بهذه الاتفاقية.

لذا فقد أتفق الأطراف جميعاً على إبرام هذه الاتفاقية وفقاً لما سيلي من بنود:

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

بشم انته الحر الحب

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

٦

البند الأول

التمهيد السابق والقرار الصادر من الدائرة التجارية السابعة عشرة برقم (٢/١٧/٥١) بتاريخ ١٤١١/٤/١١ مـــــ وكافة السجلات التجارية والتراخيص والتصاريح والوكالات التجارية ووكالات التوزيع الحصرية والأسماء والعلامات التجارية الخاصة بأي وجميع الشركات الوارد ذكرها جزءاً لا يتجزأ من هذه الاتفاقية ترفق بها وتقرأ معها باستمرار ويرجع إليها ويؤخذ بها لتفسير ما اتجهت إليه إرادة الأطراف وقت تحريرها والتوقيع عليها وذلك بالقدر الذي لا يتعارض مع الاتفاقية أو أي بند بنودها أو يتعارض مع مضمون ومفهوم ما حررت من أجله.

البند الثاني

۱/۲ اتفق الأطراف جميعاً على إنهاء الدعاوى المرفوعة من أفراد الطرفين الثاني والثالث ضد الطرف الأول أمام الدائرتين التجاريتين السادسة عشرة والسابعة عشرة بالمحكمة الإدارية بجدة صلحاً بموجب هذه الاتفاقية بشرط الالتزام

بأحكام هذه الاتفاقية .

٢/٢ اتفق الأطراف على تقديم هذه الاتفاقية لدى الدائرتين التجاريتين سالفتي الذكر وإثبات محتواها وجعله في قوة

السند التنفيذي.

البند الث

۱/۳ اتفق الأطراف جميعاً على إنفاذ الصلح بالتخارج من الشركات وفقاً للآلية التالية:

١/١/٣

يلتزم الطرف الأول بشراء حصة الطرف الثاني وقدرها (٢٣%) ثلاثة وعشرون بالمائة في شركة أحمد زيني وأولاده المحدودة وما لها من حصص وشراكات في الشركات المذكورة بالتمهيد صدر هذه الاتفاقية باستثناء شركتي (أحمد زيني للكهرباء والتكييف المحدودة وأحمد زيني دايكن المحدودة ووافق الطرف الثاني على قبول البيع هنا والآن في مقابل مبلغ إجمالي وقدره (۱۷۰,۰۰۰,۰۰۰) مائة وسبعون مليون ريال يدفع نصفها وقدره (٨٥,٠٠٠,٠٠٠) خمسة وثمانون مليون ريال سعودي وقت التوقيع على هذه الاتفاقية على النحو التالي: مبلغ (۵۱,۱٩٩٦٤٢) واحد وخمسون مليون ومائة وتسعة وتسعون ألف وستمائة واثنان وأربعون ريال سعودي قيمة شركتي أحمد زيني للكهرباء والتكييف المحدودة وأحمد زيني دايكن المحدودة خصماً من قيمة ال (٥٠%) خمسون بالمائة من المبلغ المستحق وقت التوقيع أمام كاتب عدل وقد أقر الطرف الأول بالتنازل عن شرائه لشركتي أحمد زيني للكهرباء والتكييف وأحمد زيني دايكن المحدودة لصالح الطرف الثاني.

\-i

Я

4

المملكة العربية السعودية ديوان المظام

بشم انته الحر الحب

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

V

ب الباقي وقدره (٣٣,٨٠٠,٣٥٨) ثلاثة وثلاثون مليون وثمانمائة ألف وثلاثمائة وثمانية وخمسون ريال تدفع بموجب شيك مصدق يدفع ليد الطرف الثاني أو من ينوبه او يمثله وقت التوقيع لدى كاتب عدل الشركات على

قرارات الشركاء بتخارجه.

ج التزم الطرف الأول بسداد النصف الباقي وقدره (۸۵,۰۰۰,۰۰۰) خمسة وثمانون مليون ريال على قسطين متساوين بواقع قيمة القسط الواحد (٤۲,۵۰۰,۰۰۰) اثنان وأربعون مليون وخمسمائة ألف ريال سعودي تدفع

كالتالي:

\-1

القسط الأول بتاريخ ۲۰۱۲/۱۲/۳۱م وقد سجل سند لأمر واجب الدفع بمبلغ (٤٢,٥٠٠,٠٠٠) اثنان

وأربعون مليون وخمسمائة ألف ريال.

ب- القسط الثاني بتاريخ ۲۰۱۳/۱۲/۳۱م وقد سجل سند لأمر واجب الدفع بمبلغ (٤٢,٥٠٠,٠٠٠) اثنان وأربعون مليون وخمسمائة ألف ريال.

وقد أقر الطرف الثاني بعدم أحقية أي منهم في الجمع بين المطالبة بسداد قيمة السندات لأمر المذكورة والمطالبة بتنفيذ قرار الدائرة التجارية السابعة عشرة باعتماد هذه الاتفاقية ( السند التنفيذي في آن واحد. ١/٣/ ٢ يلتزم الطرف الأول بشراء حصة أفراد الطرف الث وقدرها (۲۳) ثلاثة وعشرين بالمائة بواقع نسبة (۹۲) للسيد/ طلال غازي زيني ونسبة (٩,٢%) للسيد/ فيصل غازي زيني ونسبة ٤,٦%) للأستاذة / غدير غازي زيني في شركة أحمد زيني وأولاده المحدودة وما لها من حصص وشراكات في الشركات المذكورة بـصـدر هـذه الاتفاقية في مقابل مبلغ إجمالي قدره (۱۷۰,۰۰۰,۰۰۰) مائة وسبعون مليون ريال سعودي لا غير كالتالي: خمسون بالمائة من القيمة وقدرها (۸۵,۰۰۰,۰۰۰) خمسة وثمانون مليون ريال بموجب شيكات مصدقة بأسماء أفراد الطرف الث كل حسب حصته تدفع ليد كل فرد منهم أو من ينوبه أو يمثله وقت التوقيع أمام كاتب عــــدل

الشركات على قرارات الشركاء بتخارجهم فيما لا يجاوز مدة هذه الاتفاقية، ويتم توزيع المبلغ علي النحو التالي:

(1) الأستاذ طلال غازي زيني مبلغ وقدره ( ٣٠٤۸٤,٨۹۲۱۹ ريال ( ثلاثون مليونا وأربعمائة وأربعة وثمانون ألفاً وثمانمائة واثنان وتسعون ريالاً وتسعة عشر هللة تسدد أمام كاتب العدل وقت التوقيع على قرارات الشركاء بتخارج أفراد الطرف الثالث.

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

بشم انته الحر

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

(۲) الأستاذ فيصل غازي زيني مبلغ وقدره (٣٦,٨١٦,٦٤٨,٩١ ريال ) ستة وثلاثون مليوناً وثمانمائة وستة عشر ألفاً وستمائة وثمانية وأربعون ريالاً وواحد وتسعون هللة تسدد أمام كاتب العدل وقت التوقيع على قرارات الشركاء بتخارج أفراد الطرف الثالث.

(۳) الأستاذة غدير غازي زيني مبلغ وقدره ( ١٧,٦٩٨,٨٦٠,٥١ ريال سبعة عشر مليوناً وستمائة وثمانية اً وثمانمائة وستون ريالاً وواحد وخمسون هللة تسدد أمام كاتب العدل وقت التوقيع على قرارات الشركاء

ألفاً

وتسعون بتخارج أفراد الطرف الثالث.

التزم الطرف الأول بسداد النصف الباقي وقدره (۸۵,۰۰۰,۰۰۰) خمسة وثمانون مليون ريال على قسطين متساوين بواقع القسط الواحد (٤٢,٥٠٠,٠٠٠ اثنان وأربعون مليون وخمسمائة ألف ريال توزع علي أفراد الطرف الث كالتالي:

١- السيد / طلال غازي أحمد زيني على النحو التالي :-

أ مبلغ وقدره ( ١٥,٢٤٢,٤٤٦,١٠ ريال ( خمسة عشر مليوناً ومائتان واثنان وأربعون ألفاً وأربعمائة وستة

وأربعون ريالاً وعشرة هللات وقد سجل بهذا المبلغ . سند لأمر واجبة الدفع في يوم ۲۰۱۲/۱۲/۳۱م . ب مبلغ وقدره ( ١٥,٢٤٢,٤٤٦,١٠ ريال ( خمسة عشر مليوناً ومائتان واثنان وأربعون ألفاً وأربعمائة وستة وأربعون ريالاً وعشرة هللات وقد سجل بهذا المبلغ سند لأمر واجبة الدفع في يوم ٢٠١٣/١٢/٣١م .

٢- السيد / فيصل غازي أحمد زيني على النحو التالي :- مبلغ وقدره ( ١٨,٤٠٨,٣٢٤,٤٦ ريال ) ثمانية عشر مليوناً وأربعمائة وثمانية آلاف وثلاثمائة وأربعة

\-i

وعشرون ريالاً وستة وأربعون هللة وقد سجل بهذا المبلغ سند لأمر واجب الدفع في يوم ٢٠١٢/١٢/٣١م . ب مبلغ وقدره ( ١٨,٠٨٣٤٦ ريال ( ثمانية عشر مليونا وأربعمائة وثمانية آلاف وثلاثمائة وأربعة وعشرون ريالاً وستة وأربعون هللة وقد سجل بهذا المبلغ سند لأمر واجب الدفع في يوم ٢٠١٣/١٢/٣١م .

الأستاذة / غدير غازي أحمد زيني على النحو التالي :- مبلغ وقدره ( ٨,٨٤٩٤٣٠,٢٥ ريال ( ثمانية ملايين وثمانمائة وتسعة وأربعون ألفاً وأربعمائة وثلاثون ريالاً

وخمسة وعشرون هللة وقد سجل بهذا المبلغ سند لأمر واجب الدفع في يوم ۲۰۱۲/۱۲/۳۱م .

22

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

بشم انته الحر الجمي

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

9

ب مبلغ وقدره ( ٨,٨٤٩٤٣٠,٢٥ ريال ( ثمانية ملايين وثمانمائة وتسعة وأربعون ألفاً وأربعمائة وثلاثون ريالاً وخمسة وعشرون هللة وقد سجل بهذا المبلغ سند لأمر واجب الدفع في يوم ١٠١٣/١٢/٣١م . وقد أقر أفراد الطرف الث بعدم أحقية أي منهم في الجمع بين المطالبة بسداد قيمة السندات لأمر المذكورة والمطالبة بتنفيذ قرار الدائرة التجارية السابعة عشرة باعتماد هذه الاتفاقية ( السند التنفيذي في آن واحد.

البند الرابع

عن

١/٤ بناءً على ما ورد بالبند الثاني أعلاه، يقر الطرف الثاني - هنا والآن - بتنازله نهائياً : كافة حصصه وقدرها

(۲۳) ثلاثة وعشرون بالمائة في شركة أحمد زيني وأولاده بما لها من حصص وشراكات في الشركات المذكورة تفصيلاً بالتمهيد أعلاه بتاريخ التقييم المعتمد من الخبير المحاسبي المنتدب بالدعوى طلال أبو غزالة) بما لها وما عليها إلى الطرف الأول القابل لذلك مقابل ما ألتزم - هذا الأخير - بدفعه وفقاً للآلية المشار إليها بالبند الث أعلاه باستثناء شركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف المحدودة وشركة أحمد زيني دايكن المحدودة، ويقر الطرف الثاني بأنه ليس له أي حق بمطالبة الطرف الأول والثالث سواء بصفته شريك أو مدير لتلك الشركات أو الشركات محل هذه الدعوى والفروع التابعة لها بأي مطالبة مهما كان نوعها أو سببها متعلقة بأعمال تلك الشركات ويعتبر هذا التخارج بالصلح

إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة الطرف الأول عن أعمال الإدارة للشركات المتخارج عنها إبراء تاماً وشاملاً. وإسقاطاً لحقهم في أي مطلب أو دعوى مهما كان نوعها أو سببها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق

بتلك الشركات ماعدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقة أو استئنافها أمام محكمة أخرى. ٢/٤ وفي المقابل يقر أفراد الطرفين الأول والثالث هنا والآن بتنازلهم عن كافة الحصص المملوكة لهم في شركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف المحدودة وشركة دايكن المحدودة بما لها وما عليها بتاريخ التقييم المعتمد من الخبير المحاسبي المنتدب في الدعوى إلى الطرف الثاني القابل لذلك. ويقروا بأنهم ليس لهم أي حق بمطالبة الطرف الثاني سواء بصفته شريك أو مدير للشركتين أعلاه محل هذه الدعوى والفروع التابعة لها بأي مطالبة مهما كان نوعها أو سببها متعلقة بأعمال تلك الشركات ويعتبر هذا التخارج بالصلح إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة الطرف الثاني من الطرف الأول وأفراد الطرف الث المذكورين أعلاه عن أعمال الإدارة للشركتين المتخارج عنها إبراء تاماً وشاملاً وإسقاطا لحقهم في أي مطلب أو دعوى مهما كان نوعها أو سببها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات ماعدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقة أو استئنافها أمام محكمة أخرى.

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

۱۰

٣/٤ يقر أفراد الطرف الث - هنا والآن - بتنازلهم نهائياً عن كافة الحصص المملوكة لهم وقدرها (٢٣%) ثلاثـــة وعشرين بالمائة بواقع نسبة 9 بالمائة للسيد/ طلال غازي زيني ونسبه (٦٢) بالمائة للسيد فيصل غازي زيني ونسبة (٤٦) بالمائة للأستاذة / غدير غازي زيني في شركة أحمد زيني وأولاده المحدودة بما لهــا مــن حـصص وشراكات في الشركات المذكورة تفصيلاً بالتمهيد أعلاه إلى الطرف الأول القابل لذلك مقابل ما التزم - هذا الأخير بدفعه وفقاً للآلية المشار إليها بالبند الث أعلاه، ويقروا بأنه ليس لهم أي حق بمطالبة الطرف الأول سواء بصفته شريك أو مدير لتلك الشركات أو الشركات محل هذه الدعوى والفروع التابعة لها بأي مطالبة مهما كان نوعها أو سببها متعلقة بأعمال تلك الشركات، ويعتبر هذا التخارج بالصلح إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة الطرف الأول عن أعمال الإدارة للشركات المتخارج عنها إبراء تاماً وشاملاً وإسقاطاً لحقهم في أي مطلب أو دعوى مهما كان نوعها أو سببها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات ماعدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقه أو استئنافها أمام محكمة أخرى. ٤/٤ يقر كافة الأطراف بأنهم أطلعوا على كافة الأوضاع والمراكز المالية للشركات موضوع التخارج بتاريخ التقرير المحاسبي المعد من قبل الخبير المحاسبي المنتدب في الدعوة (طلال أبو غزالة).

البند الخامس

١/٥ اتفق الأطراف على إعداد قرارات شركاء بالشركات موضوع التخارج وتقديمها لوزارة التجارة لاعتمادها ومن ثم توثيقها أمام كاتب عدل المختص نظاماً حال سداد الدفعة الأولى وقدرها خمسون بالمائة كما محددة بالبند الث من هذه الاتفاقية لدى التوقيع أمام كاتب عدل.

٢/٥ التزم الأطراف جميعاً بالتوقيع على أي أوراق أو وثائق أو مستندات نظامية تكون لازمة لإجراء ما ورد بهذه الاتفاقية من التزامات وتنازلات ووضعها محل التنفيذ وقت طلبهم دون أي تأخير أو إبطاء فور إخطارهم. ٣/٥ من المتفق عليه بين الأطراف أنه في حالة إخلال الطرف الأول بسداد أي قسط من الأقساط المستحقة والمنصوص عليها بالبند (الثالث) أعلاه في موعده المقرر لأي من الطرفين الثاني والثالث فإن القسط الثاني يحل فوراً دون حاجة لاتخاذ أي إجراء نظامي ويحق للطرف صاحب المصلحة - في حينه اتخاذ كافة الإجراءات النظامية اللازمة التي تكفل حفظ واستيفاء حقوقه المقررة. ٤/٥ من المتفق عليه بين الأطراف انه وفور التوقيع أمام كاتب عدل المختص وسداد المبالغ المستحقة وقــت ذلك، يكون التخارج قد استوفى أوضاعه النظامية، ومن ثم تنتفي مسئولية أفراد الطرف الث عن الشركات موضوع هذه

بری

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

بسم الله الحر الجن

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

١١

الاتفاقية بالكامل دون استثناء، ويسري ذلك الحكم بالنسبة للطرف الثاني باستثناء الشركتين اللتين آلتا إليــه علــى النحو سالف البيان بالبند الثالث) اعلاه ويسري ذلك الحكم بالنسبه للطرف الأول بانتقاء مسئوليته عن شركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف ، شركة أحمد زيني دايكن لتكيف الهواء كما يبرئ الطرف الثاني مسئولية الطرف الأول عن إدارته لشركة أحمد للكهرباء والتكييف وشركة أحمد زيني دايكن حتى تاريخ تسلمه للشركتين بما لا يرتب أي التزامات مالية جوهرية على الشركتين منذ تاريخ التقرير الخبير المحاسبي المنتدب من قبل الدائرة، ويلتزم الطرفان الأول والثاني بإجراء ما يلزم نحو إخطار كافة دائني الشركات بما تم من تعديلات للمراكز النظامية بها وإبراء ذمة الأطراف المتخارجة مما تخارجوا عنه ونقل التزاماتهم إلى من تم التخارج لصالحه، وذلك في موعد لا يجاوز (۲) شهران من تاريخ إثبات التخارج : نظاماً.

٥/٥ من المتفق عليه بين الأطراف أن مدة سريان هذه الاتفاقية هي (٦٠) ستون يوماً يلتزم الأطراف خلالها – كــــل فيما يخصه - بتصديق الشيكات وإعداد قرارات الشركاء ومراجعتها وتحديد موعد لدى كاتب عدل للتوقيع عليها. ٦/٥ في جميع الأحوال يحق للطرف الثاني والثالث المطالبة بأن تلغى هذه الاتفاقية وتعد كأن لم تكن ولا ترتب أي آثار في مواجهة أطرافها في حال عدم تمكن الطرف الأول من سداد الشيكات المصدقة المنصوص عليها بالبند (الثالث) أعلاه أو من تسليم الدفعة المقدمة أمام كاتب عدل عند إثبات التنازل عن الحصص بالشركات أمام كاتــب عـدل

الشركات.

البند السادس

التزم الطرف الأول وأفراد الطرف الث بالتنازل رسمياً عن كامل الحصص المملوكة لكل منهم بشركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف وشركة أحمد زيني دايكن للكهرباء بما لها من حقوق وما عليها من التزامات وديون وبحالتها بتاريخ التقييم المعتمد من السادة / طلال أبو غزالة بما يشمل أيه أصول ثابتة أو منقولة ومنها علي سبيل المثال لا الحصر: الأسماء التجارية والعلامات التجارية والوكالات التجارية ووكالات التوزيع الحصرية والتراخيص التي تتبع الشركتين المذكورتين، ونقل ملكية الشركتين إلى الطرف الثاني أو من سوف يسميه لدى كاتب العدل الشركات عند إتمام التنازل من قبل الطرف الأول وأفراد الطرف الث عن حصتهم المتعلقة بهاتين الشركتين بتاريخ التقييم المعتمد من السادة / طلال أبو غزالة وعلى الطرف الأول عدم إنشاء أي التزامات مالية مستقبلية جديدة علي شركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف وشركة أحمد زيني دايكن للكهرباء (ماعدا الالتزامات المالية المتعارف عليها لإدارة الشركة

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

بسم الله الحر الحب

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

۱۲

إلى أن تتم إجراءات التسلم والتسليم للشركتين إلي الطرف الثاني بموجب محضر استلام رسمي للشركتين عند التوقيع على نقل ملكية الشركات أمام كاتب عدل ان يتضمن ما يلي:

1

..

t

.0

.1

.Y

.A

.9

.1.

مطبوعات الشركة.

دفاتر الشيكات.

ملفات القيود المحاسبية.

جوازات سفر الموظفين.

ملفات الموظفين.

الكمبيوتر الرئيسي و الكمبيوترات التابعة.

كلمات المرور للكمبيوتر.

الأختام الموجودة في المقر الرئيسي.

ملفات السيارات و صور ملكياتها.

عقد التأسيس.

۱۱ عقود الإيجار إن وجدت.

١٢. السجل التجاري الأصلي.

۱۳ حسابات البنوك والمخزون والذمم والبضائع .

ويعد هذا التنازل بمثابة إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة الطرف الأول من قبل الطرف الثاني عن أعمال الإدارة للشركتين أعلاه. كما أن الطرف الثاني يقر بمسئوليته عن أخذ موافقة الشريك الآخر في شركة أحمد زيني دايكن لتكييف الهواء على شرائه الحصص أحمد زيني وأولاده دون أدنى مسئولية على الطرف الأول في شيء. يلتزم الطرف الأول عند نقل ملكية حصص الطرف الثاني بشركة أحمد زيني وأولاده والشركات التابعة حسب ما ذكر بعالية في البند التمهيدي بنقل حصص الشركاء بشركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف شركة أحمد : لتكييف الهواء وفي حالة ما إذا كان الطرف الثاني لم يكمل إجراءات ملاحق التعديل لأي من الشركتين فإن مسئولية الطرف الأول تنتهي بمجرد تسليم الطرف الثاني وكالة سارية المفعول غير قابلة للإلغاء لمدة سنة من الطرف الأول بنقل

پر

زيني

دایکن

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

بشم انت الحر الحب

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

ملكية حصص الشركاء بالشركتين أعلاه إلى اسم الطرف الثاني ويتعهد الطرف الأول بعدم إلغاء هذه الوكالة إلى أن تتم إجراءات نقل ملكية الحصص لتلك الشركتين إلى الطرف الثاني .

البند السابع

أي

١/٧ يحل الطرف الأول محل أفراد الطرفين الثاني والثالث في أي كفالة أو ضمان شخصي أو رهن مقدم منهم - أفراد الطرفين الثاني والثالث- مسبقاً لأي دين أو التزام مالي على الشركات محل الدعوى ( ماعدا شركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف ، شركة أحمد زيني دايكن لتكييف الهواء المحدودة ( لأي جهة حكومية أو أهلية داخل أو خارج المملكة أيا كان نوع أو مقدار تلك الكفالات أو الضمانات أو الرهونات أو سبب نشأتها، كما يحل الطرف الثاني محل الطرف الأول و أفراد الطرف الث في أي كفالة أو ضمان شخصي أو رهن مقدم منهم -أي أفراد الطرفين الأول والثالث - مسبقا لأي دين أو التزام مالي على شركة أحمد زيني للكهرباء والتكييف ، شركة أحمد زيني دايكن لتكييف الهواء لأي جهة حكومية أو أهلية داخل أو خارج المملكة أيا كان نوع أو مقدار تلك الكفالات أو الضمانات أو الرهونات أو سبب نشأتها .

٢/٧ يقر الأطراف جميعا بأن ما ورد بهذه الاتفاقية لا يتضمن أي مخالفة للأنظمة والتعليمات السائدة بالمملكة العربية السعودية ، وفي حال ظهور أي شيء من ذلك فإنهم يتحملون كامل التبعات والمسئوليات النظامية المترتبة على ذلك، كما يقرون بمسئوليتهم عن صحة وسلامة كافة الأوراق والمستندات والوثائق المتعلقة بالترتيبات موضوع هذه

الاتفاقية.

٣/٧ من المتفق عليه بين الأطراف أنه لا يحق لأي منهم الإخلال أو / النكول عن التزامه بالحضور لإتمام الإجراءات الرسمية لأي سبب من الأسباب طالما أوفى الطرف الآخر بالتزامه، وإلا جاز للطرف المتضرر اللجوء إلى إلزام الطرف المخل بذلك بالطرق الشرعية والنظامية ومطالبته بالتعويض عن أي أضرار تترتب على ذلك. ٤/٧ هذه الاتفاقية شاملة لكل البنود والشروط المعبرة عن إرادة أطرافها وما اتفقوا عليه وتلغي وتجب وتحل محل أي اتفاقات أو مفاهمات أو تعهدات شفهية أو مكتوبة سابقة بين أطرافها، وعلى ذلك لا يجوز تعديلها بالحذف أو الإضافة أو الكشط أو التحشير وإنما تعدل بموجب اتفاق خطي يوقع عليه الأطراف أو من يمثلهم أو ينوبهم قانوناً، كما وأن أي وعود أو مفاوضات أو مفاهمات أو اتفاقات أو التزامات أو تنازلات أو غيرها سابقة على تاريخ تحرير هذه الاتفاقية لم

يتم تضمينها فيها صراحة تعتبر كأن لم تكن ولا يعتد بها.

ست

المملكة العربية السعودية ويران المظالم

بشم انته الحر الحب

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

١٤

٥/٧ لا يحق لأي من الأطراف التنازل عن كل أو جزء من التزاماته المنصوص عليها في هذه الاتفاقية أو أي مصلحة

فيها أو إجراء أي تصرف من التصرفات الناقلة حقوقه الناشئة عنها لأي طرف جلاف أطرافها . ٦/٧ تسري هذه الاتفاقية بكامل شروطها وأحكامها على الأطراف وعلى خلفهم الخاص والعام. ۷/۷ يجب على جميع الأطراف تنفيذ هذه الاتفاقية وفقاً لإجراءات وأنظمة المملكة المعترف بها ومقتضيات حسن

النية.

/ أقر الأطراف بأنهم قد اطلعوا على هذه الاتفاقية اطلاعاً نافيا للادعاء بالجهالة وقبلوا بأحكامها قبولاً نافياً

للادعاء بالغبن ويعتبر توقيع كل منهم عليها إقراراً منه بقبوله بجميع ما ورد فيها.

البند الثامن

من المتفق عليه بين الأطراف أن التوقيع على هذه الاتفاقية يجب أن يتم من قبل الممثل الشرعي والنظامي لكل منهم والمعين في وكالة شرعية سارية المفعول تخوله حق الصلح والتخارج والبيع والتنازل عن الحصص، على أن تتم مصادقة جميع الأطراف أصالة على هذا العقد ولا يعتبر عدم التصديق بمثابة ذريعة قانونية لعدم نفاذ هذه الاتفاقية أو أي من

بنودها.

البند التاسع

اتفق الأطراف أنه في حالة عدم موافقة أي بنك أو جهة على إعفاء أي طرف من التزامه أو ضمانه الشخصي للشركات وإجباره على سداد هذه الالتزامات يحق لذلك الطرف الرجوع على بقية الأطراف كل حسب حصته من

نصيبه في ذلك الالتزام .

البند العاشر

حررت هذه الاتفاقية من سبعة نسخ سلمت لكل طرف نسخته، وأودعت نسخة أصلية بملف الدعوي الرئيسية لدي الدائرة التجارية السابعة عشر بالمحكمة الإدارية بجدة لإصدار قرار باعتماد الصلح التخارج بالشركات محل الدعوي واثبات محتواه وجعله في قوة السند التنفيذي.

وإشهاداً على ما تقدم فقد جرى توقيع هذا العقد بمعرفة أطرافه على التاريخ المبين صدره، وأذنا لمن يشهد، والله خير

الشاهدين))

ثم طلب الأطراف من الدائرة اعتماد هذا الصلح وإلزامهم به.

پی

المملكة العربية السعودية ديوان المظالم

بشم انت الحر الجميع

المحكمة الإدارية بجدة

الدائرة السابعة عشرة

۱۵

(الأسباب)

وحيث إن النزاع القائم بين الطرفين هو نزاع بين شركاء في الشركات محل الدعوى، فهو بذلك يعد من

النزاعات التجارية، وفقاً لنظام الشركات، فينعقد بذلك الاختصاص الولائي لديوان المظالم بالنظر في هذا النزاع

بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ٢٤١ وتاريخ ١٤٠٧/١٠/٢٦هـ.

وحيث إن مقر إقامة المدعى عليه بجدة - وفق أوراق الدعوى - ، ولم يدفع المدعى عليه بخلاف ذلك، فينعقد

بذلك الاختصاص المكاني لهذه المحكمة بالنظر في هذه القضية.

وحيث إن الأطراف قرروا أنهم توصلوا إلى حل النزاع بينهم ،صلحاً، وقدموا اتفاقية الصلح والتخارج

المدونة أعلاه، وطلبوا من الدائرة اعتماد هذا الصلح وإلزامهم به.

وحيث إن الصلح مما أمرت به وحثت عليه شريعتنا السمحاء، وهو جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً

أو حرم حلالاً، وحيث إن ما اصطلح عليه الأطراف لم يتضمن مخالفة شرعية أو نظامية، فإن الدائرة تجيبهم إلى طلبهم، وتنتهي إلى اعتماد الصلح بينهم على النحو الوارد أعلاه.

حكمت الدائرة:

لذلك وبعد المداولة

باعتماد الصلح بين أطراف الدعوى وإجراء مضمونه واعتباره ملزماً لهم ومنهياً

للخصومة بينهم في القضيتين. وبإعلانه قرر الأطراف قناعتهم به.

والله الموفق . وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم

أمينا للسر

كة

عضو

عضو

رئيس الدائرة

عبد الله بن علي الزهراني عبد المجيد بن علي الفوزان بدر بن عبد العزيز النومجري يوسف بن عبد الرحمن المشاري

ريدان المطر