بسم الله الرحمن الرحيم

عقد

بيع

إنه في مدينة جدة وبتاريخ 20 / 9 / 1431هـ تم الاتفاق بين كلا من :

الطرف الأول / أحمد عباس زيني

ينيز دمحأ هماسأ / يناثلا فرطلا

تمهيد

حيث أن الطرف الأول يملك حصص في شركة أحمد زيني التجارية سجل تجاري : 4030169102 بعدد (450 ) حصة وحيث أن الطرف الثاني مدير الشركة المذكورة أعلاه وعدة شركات متفرعة منها ومنها شركة أحمد زيني وأولاده ويقوم بإدارتها وكافة الشركات المتفرعة منها وذلك منذ ثلاثين عاماً ولديه المعرفة والدراية والخبرة التجارية بذلك ، وحيث أن الطرف الأول يرغب في بيع حصصه المشار إليها أعلاه ولما قام به الطرف الثاني من جهود للمحافظة على هذه الشركة والشركات المتفرعة منها الشركات الأخرى والأعمال الخاصة التي كان يكلف بها ، وقد قام الطرف الأول على الإشراف على الطرف الثاني والذي بدوره قام الطرف الثاني بتنفيذ ما هو يعود على الطرف الأول بالمنفعة لمصالحة العامة والخاصة والمتمثلة فيما يلي :

أولاً : أ- القيام على إدارة وتحقيق أهداف الشركة وتأسيس أقسام مختلفة حسيب

. اهتعباتمو اهتارادإ سيسأتو هالعأ ةروكذملا ةضباقلا ةكرشلل ةدودحم ةيلوؤسم تاذ تاكرش سيسأت -ب . ةضباقلا ةكرشلاب ةيناويح يعارز وأ يعانص وأ يراجت : اهتعباتمو طاشنلا

\-1-

ج - الإشراف المباشر التنفيذي على الشركات وعلى أي أنشطة جديدة للشركة القابضة والشركات المتفرعة منها والإشراف على المشاريع ومنها مشاريع المستودعات وتأسيس ومتابعة شركات التموين الغذائي وشركات خدمات البترول وزيوت ومشتقات أخرى

لماكلاب لوألا فرطلل صاخلا نكسلا ىلع فارشإلاو هليومت ىلع فارشإلاو ةلئاعلل ينكسلا عمجملا ءاشنإ -1- : يف ةلثمتملاو لوألا فرطلا اهب ةفلك ةصاخ لامعأب يناثلا فرطلا ماق : اثلاث . ينيزو رابآ ةكرش ةلظم تحت لمعت تناك تاكرش ءارشو ةيراجت قاوسأ ءاشنإو ةيراقع عيراشمب مايقلاو لهل مزاللا ليومتلاو اهفادهأ قيقحتو ديدحتو تاكرشلا هذه سيسأتب ينثلا فرطلا ماق : ةيراجتلا ينيز دمحأ ةكرشو هدالوأو ينيز دمحأ ةكرش صخي ام : ايناث

. اهنع جتانلا ليصحتو اهيلع فارشإلاو ةيلاملا ةظفاحملا ةرادإ 2-

\-3

\-6

\-7

اهصوصخب رشابم فيلكت يأو ةرسألا تاجايتحا عيمج ىلع رشابملا فارشإ

ىلع ةربتعملا ةيلهألا لماكب امهو نافرطلا قفتا دقف جراخلاو لخادلا يف اهتاقالعو ةكرشلا هذه ىلع ًاظافحو ديهمتلا يف اهيلإ راشملا لامعألا نم يناثلا فرطلا هب موقي املو تاكرشلل ًاماع ريدمو كيرش هتفصب هتاقحتسم ملتسي ملو اهيلإ راشملا تاونسلا ةليط هلباقي امو كلذ ريظن ىضاقتي مل يناثلا فرطلا نأ ثيحو . تاكرشلا وأ كونبلا يف ةيرامثتسالا ةظفاحملا ةرادإ . تادقاعتو تارامثتسا يف ةلوخدم تاكرش سيسأت -5- . تاكراشملا وأ تامهاسملا ءاوس ةيراقعلا عيراشملا ىلع رشابملا فارشإلا 4-

ما يلي :

أولاً : التمهيد السابق جزء لا يتجزأ من هذا العقد.

ثانياً: قام الطرف الأول ببيع كامل حصصه بشركة أحمد زيني التجارية وعددها (450) حصة للطرف الثاني بمبلغ وقدره ( 120,000,000 ) ريال ، مائة وعشرون مليون ريال فقط لا غير وقد قام الطرف الثاني باستلام وقبض هذه الحصص وقبول هذا البيع ثالثاً: يقر الطرف الأول باحتساب أجرة الطرف الثاني خلال الثلاثين عاماً بواقع مليونين وستمائة ألف ريال لكل سنة ويكون المبلغ الإجمالي ثمانيه وسبعون مليون

.ةيرجه ةنس لك ةيادب عفدت ةنس لكل لاير نينويلم عقاوب تاونس رشع ةدمل طاسقألا ةقيرط ىلع يقبتملا غلبملا ديدستب يناثلا فرطلا موقي :ًاعبار . لوألا دنبلا يف هراشملا صصحلا ةميق نم غلبملا اذه مصخ متو لاير

خامساً: يلتزم الطرف الثاني بدفع كافة التكاليف المعيشية للطرف الأول ومن يعول بواقع مليون ومائتين ألف ريال لكل سنة لمدة عشر سنوات وأقر الطرف الأول بتنازله عن باقي المبلغ وقدره عشر ملايين للطرف الثاني مكافأة له لما يقوم به من الأعمال الخاصة التي كان ولا يزال يكلفه الطرف الأول بها وبإدارة شؤونه وأملاكه وأعماله وفي المحافظة عليها وتنميتها وزيادة دخلها . سادساً: أقر الطرفان أن هذا البيع بيعاً صحيحاً لا غرر فيه ولا غبن ولا جهالة وقد قبلا بها قبولاً من غير تدليس ولا فحش و نحوه .

سابعاً: أقر الطرفان أن هذا البيع منجزاً ولا يجوز العدول عنه في أي حال من الأحوال وأنه يسري في حال الوفاة على ورثة الطرفين .

ثامناً: يلتزم الطرف الثاني بدفع كافة الأقساط المحددة للطرف الأول في بداية كل عام هجري والذي يوافق الأول في شهر محرم ابتدءا من 1432/01/01هـ وفي حالة عدم سداده يجوز للطرف الأول فسخ العقد وإعادة كافة مستحقاته المشار إليها في هذا العقد

. صتخملا لدعلا بتاك ىدل كلذ قيثوت ةراجتلا ةرازو ىدل ةيماظنلا تاءارجإلا يقاب لامكتساو يناثلا فرطلا ةيكلم ىلإ لوألا فرطلا ةيكلم نم هراشملا صصحلا لماك لقنو ءارجإب نافرطلا موقي :ًاعسات

عاشراً . حرر هذا العقد من تمهيد وعشرة بنود ومن نسختين أصليتين وقد استلم كل طرف نسخته والتزما بالعمل بموجبها .

؛؛؛؛؛ نيدهاشلا ريخ هللاو

لوألا فرطلا

أحمد عباس زيني

شاهد

علانات قوزي الشهري

ء

02

عبده مسعد

يباصولا

51

\-4-

الطرف

يناثلا

أسامه أحمد زيني

شاهد

يماثقلا دهف لصف
