التاريخ: 05/11 /1445هـ

معالي الدكتور/ وليد بن محمد الصمعاني وزير العدل ورئيس المجلس الأعلى للقضاء ،، سلمه الله

الســـلام عليكم ورحمة الله وبركاتــــه .. وبعد:

الموضوع / شكوى ضد رئيس وأعضاء دائرة الاستئناف الثانية بالمحكمة التجارية بجدة الصادر عنها صك الحكم رقم( 4530241622) وتاريخ 13/03/1445هـ في القضية رقم ( 42824717)

يطيب لي أن أتقدم لمعاليكم بالشكر والعرفان لتفضلكم لمنحنا شرف اللقاء بمعاليكم وحسن إستقبالكم لنا وذلك بتاريخ 01/01/2024م ، و حيث تفضل معاليكم بالسماح لنا لكي نبين لمعاليكم ما يثبت أنني فعلا قد سددت قيمة العقد المبرم بيني وبين والدي رحمه الله ، وهذا كان جوهر سؤال معاليكم لي و الذي تفضلتم مشكورين بإرشادنا وتوجيهنا بأهمية هذاالأمر في القضية.

وأنا أتقدم لمعاليكم بهذه الشكوى مرة أخرى ،وبناءا على شكواي رقم . . . وبتاريخ . . . وبعد تشرفنا باللقاء بمعاليكم قمنا بالبحث في ملفاتي وملفات شركتي حتى أن وفقنا الى ما يثبت أنني قد قمت بالسداد لوالدي وعنه أكثر من المبلغ المذكور بالعقد. ليس ذلك فقط وحصلت على اتفاق بين والدي وشركاؤه من شركة أبار وزيني والتي تثبت بكم هو اشترى وأن القيمة المذكورة بالعقد والتي دفعتها لتملك حصصه عادلة ومنصفة. تقدمت بطلب إلتماس إعادة نظر بتاريخ............. ورقم ........... ولكن للأسف لم يحالفنا الحظ وذلك بسبب أن من يرأس القضية هو نفس القاضي الذي ظلمني في الاستئناف. لقد تعرضت لظلم كبير جداً بسبب عدم قيام دائرة الاستئناف الثانية بالمحكمة التجارية بجدة بدورها النظامي والشرعي، وإصدارها لحكم غاب عنه التوفيق ، وقام على اجتهاد معيب تخلله إهدار حقي في الدفاع وعدم الاستجابة لأوجه اعتراضي ووضح بالحكم تأثر المحكمة بالغش والتدليس الحاصل من خصمي وتلفيقاته، وإهدار المحكمة للأنظمة المرعية ونظام الإثبات؛ مما ترتب عليه إلحاق بالغ الضرر بي وبأعمالي التجارية والعاملين لدينا وحتى على المستوى الشخصي ، إذ حكمت المحكمة بإلزامي بسداد مبلغ يجاوز الثلاثمائة مليون ريال بدون وجه حق شرعي أو نظامي.

وتتلخص شكواي في الآتي:

ادعاءات شقيقي عدنان:

قام باتهمنا بالتزوير فيما يخص توقيع والدي على عقد البيع : وفي الدرجة الأولى لم ينتهوا من التبين والتثبت.

وادعى ان وكيل الوالد الذى وقع العقد وليس والدي بنفسه : فقدمنا الشهود في الدرجة الأولى والاستئناف بأن الموقع على عقد البيع هو والدي بنفسه رحمه الله ، ولكن للاسف ما من مستجيب لنا (فلا أذن تسمع ولا عين ترى) وهي حقوق كفلها الشرع والنظام لإنصاف المتخاصمين.

ثم ادعى بأن هناك غبن في بيع الحصص : وقمنا بإثبات ان قيمة حصص الوالد في وقت ما هو اشتراها كانت بمبلغ أقل وأنا اشتريت بمبلغ أكبر فأين الغبن؟ (مرفق).

ثم ادعى ان والدي غير كامل الأهلية : وقمنا بتقديم ما يثبت عدم صحة هذا الادعاء والافتراء على والدنا بما لا يدع مجال للشك وذلك كما جاء في تقرير الصحة النفسية الذي أصدر في 08/06/1432هـ أي عامين بعد المبايعة والذي يثبت بأن الوالد كان بكامل أهليته. (مرفق) ، وهذا كان كاف بأن ترد دعواه ، بل كان الأجدر أن يتم تعزيره لادعاءه زوراً وبهتاناً على والدنا بهذا الادعاء ، وكما لا يخفى على شريف علمكم أن ربنا سبحانه وتعالى قال في الوالدين ( ولا تقل لهما أوف ...) فما بالنا بالذي يتهم والديه في عقله وتصرفاته.

واذا كان القاضي غير معترف بالعقد ولا يعتد به ، إذن فلماذا لا يتم الرجوع على شقيقي المدعي بأن يتحمل حصته في الشركة ؟ ولكن الامر كان خارج منظومة الحق والعدل والنظام بل حتى في المساواة في أخذ أقوالنا على محمل الصدق والحق لم يكن هناك أي مساواة ، إذا تم بضرب دفوعنا كلها كما يقال (عرض الحائط).

قضايا سابقة مماثلة تم الحكم فيها برد دعوى المدعي :

فى عام ١٤٣٣ هـ اي بعد ان تم هذا الصلح بيننا في المحكمة الادارية وتمت اجازته والزامنا بموجبه وهذه الدعوى بخصوص شركة كورتينا للصناعات الغذائية المحدودة ، وهي ضمن الشركات التي التخارج منها من قبله بموجب اتفاقية الصلح التي تمت بيننا.

ولو كانت لدي شكوك ولو للحظة بأن شقيقي المدعي مبيت النية للقيام برفع دعاوى ضدي في هذه الشركات لم أقم بتوقيع الاتفاق او التصالح أو حتى دفع أي مبلغ ، فكيف وقد قمنا جميعاً بالموافقة والتصالح على التخارج منها بموجب حكم يلزم جميع الاطراف بالإلتزام به ولا يحق لأي من الاطراف الرجوع على اي طرف ويكون التخارج إبراء للطرف المشتري وعدم مطالبته بأي شكل من الأشكال أو رفع دعوى ضده بما يخص الشركات المتخارج فيها. بل إن الاتفاق والتصالح تم حتى على قيمة الشركات دون الالتفات إلى تقرير المحاسب القانوني أبو غزالة.

وبحمد الله وتوفيقه تم بيني وبين شقيقي واولاد شقيقنا غازي صلح و حل جذري لهذا النزاع فى شركه احمد زيني واولاده وجميع الشركات التابعة والمرتبطة بها وهي المذكورة اسماءها وسجلاتها بعاليه.

وكان هذا الصلح تاما وشاملاً وحاسماً ومنهياً لجميع الخلافات والحقوق ومسقطا لجميع دعاوى الجهل والغبن وغيرها وذلك بعد أن جرى اطلاعهم على المراكز الماليه لهذه الشركة والشركات التابعة لها والمرتبطة بها والعلم التام بكل ذلك المسقط للجهالات والغبن في العقود وقد تم هذا الصلح بيننا وبطوعهم واختيارهم والكل منهم بكامل قواه العقلية والاوصاف المعتبرة شرعاً لتصرفاته وبعد ذلك تم الطلب من الدائرة المنظورة امامها الدعوى النظر في هذا الصلح الذي تم بيننا والاطلاع عليه واجازته و اعتماده وإلزامنا به وفعلاً قامت الدائرة مشكورة بدراسة الصلح واجازته وحكمت بالزامنا به واصدرت بذلك الصك رقم 185/17/2 في 02/12/1432هـ المرفقة صورته ،
وقد تم انفاذ مقتضى هذا الصلح بالتمام والكمال وتم التخارج لبعض الشركاء من هذه الشركة والشركات الأخرى المذكورة وفقاً لنص منطوق الصلح المذكورإلا انه وللاسف بعد ذلك كله استمر شقيقي عدنان في اقامة دعاوى ضدي بخصوص هذه الشركة والشركات التابعة لها وكأنها لم تنتهي ، وعلى سبيل المثال لا الحصر فقد اقام شقيقي عدنان دعوى ضدي فى عام ١٤٣٣ هـ اي بعد ان تم هذا الصلح بيننا في المحكمة الادارية وتمت اجازته والزامنا بموجبه وهذه الدعوى بخصوص شركة كورتينا للصناعات الغذائية المحدودة يطالب فيها بشراكته في هذه الشركة وحلها وتصفيتها وتحميلي كامل الخسائر و تعويضه عن الاضرار المادية التى لحقت به و نسي او تناسى ان هذه الشركة من ضمن الشركات التابعة لشركة احمد زيني و اولاده التي سبق ان تم الصلح فيها وسبق الحكم فيها ومن حسن الحظ ان تمت احالة هذه الدعوى إلى الدائرة التجارية الثانية بالمحكمة الادارية بجدة فرفضت الدائرة هذه الدعوى لسبق الحكم فيها بموجب الصلح المذكور الذي تم بقناعة الطرفين.

تقرير أبو غزالة:

إن المبلغ الذي ألزمتني الدائرة بدفعه هو بناءا على تقرير منسوب لمكتب ابو غزالة وهذا التقرير لم يعترف به مكتب ابو غزالة نفسه وذلك عندما طلبت الدائرة الرابعة بمحكمة الاستئناف بجدة حضور ابوغزالة للتأكد من صحة هذا التقرير حضر شريكه عبد الوهاب خنكار فاجاب بقوله (ان التقرير مر عليه وقت طويل اكثر من عشر سنين وهو نسخة ومجتزاء وغير كامل ولا يمكننا التأكيد بصدوره من مكتبنا إلى آخره. ) وهذا كان في دعوى شقيقي المذكور التي اقامها ضد في الدائرة الحادية والعشرين بالمحكمة العامة بجدة التي طالبني فيها بنصيبه في مبلغ اكثر من ستة وثلاثين مليونا يدعي ان والدي احمد زيني - رحمه الله - سبق ان اقرضه للشركة التي انتقلت لي بالتخارج وقد حكمت الدائرة المذكورة برد دعواه ولم تستند على هذا التقرير ولله الحمد فالمدعي هدانا الله وإياه للحق والصواب أقام ضدي سيل جارف من الدعاوى في المحاكم الإدارية والعامة والتجارية ومحاكم الأحوال الشخصية ومستنده الوحيد هو هذا التقرير المعيب المنسوب لمكتب أبو غزالة الذي أبطلت المحكمة العآمة الاستناد اليه في الدعوى آنفة الذكر المنظورة لديها في حين نرى ان المحكمة التجارية تسلم بصحته قبل فحصه والتحقق من مصدره. فانظر كيف استندت المحكمة التجارية على هذا التقرير ومن نسب اليه ينفي صدوره من مكتبه هذا امر ملفت جدا جدا؟

كما إن شركة احمد زيني التجارية قد اصبحت في ملكيتي حيث انه بتاريخ 16/10/1431هـ جرى تعديل الشركاء فيها وهما الشريك الاول (أنا) اسامة احمد زيني يملك ٤٥٠ حصة تمثل٩٠٪؜ والشريك الثاني شركة احمد زيني واولاده وتملك١٠ حصص تمثل ١٠٪؜ ، كما ان شركة احمد زيني التجارية محل النزاع هذه قد انتهت وتمت تصفيتها اختياريا بموافقة الشركاء لعدم الاستفادة منها ثم جرى شطب سجلها بتاريخ 11/04/1437هـ ، كما ان المدعي شقيقي عدنان احمد زينى قد حضر بنفسه في 10/02/1434هـ و قام بالتوقيع امام كاتب العدل واقر بتخارجه من شركة احمد زيني التجارية وان عدد حصصي انا أسامة فيها هي ٩٠ ٪؜ وحصص الشريك الثاني شركة اوزكو ١٠٪؜ وان الشركاء قد قاموا بسداد كامل قيمة الحصص المملوكة لكل منهما وهذا الاقرار منه بحصتي أنا اسامة يعد تصديقاً وإقرارا بصحة بيع والدي علي انا اسامة لانه كان بعد بيع والدي علي بسنوات وإقراره ايضاً بانني انا اسامة قد قمت بسداد كامل حصته في الشركة محل النزاع مما يدل على بطلان دعواه التي اقامها فيما يتعلق بقيمة هذه الشركة والاقرار سيد الأدلة ولا عذر لمن اقر وهنا تنطبق عليه القاعدة (من سعى في إبطال ما تم على يديه فسعيه مردود عليه). وإقراره بان حصتي هي ٤٥٠ حصة تمثل ٩٠٪؜ وإنني قمت بسداد قيمتها ليعد اقوى مسقطا لدعواه حتى و لو لم يسبق الفصل فيها اما وقد سبق الفصل فيها فهو كاف لكنه يؤكد الإسقاط والبطلان الأكيد.

وفي الختام :

تقدمت بالتماس إعادة نظر على الحكم وقدمت المستندات الدالة على الوفاء والتي جمعتها من البنوك والشركات الدائنة لوالدنا المورث ، ولكن للاسف تفاجئنا رفض الدائرة قبول الالتماس ، بل وتناقضت مع تسبيبها السابق، بقولها أن عليّ أن أرفع دعوى مستقلة بهذه المبالغ\!\! وفي تفصيل ذلك أوضح لمعاليكم ما يلي:

1- قدمت بمرفقات الالتماس مستندات مصرفية كدليل قاطع على قيام المشتري بسداد ديون على المورث من واقع شيكات وحوالات بنكية جميعها صادرة بتاريخ لاحق على بيع الحصص، وتقترب من 50 مليون ريال. ومستندات أخرى تفيد تحمل المشتري (المدعى عليه) نفقات معيشة المورث ونفقات علاج ومصاريف طبية وجميعها لاحقة على تاريخ البيع وحتى وفاة والدنا المورث رحمه الله ولمدة 7 سنوات كاملة بما يجاوز 12 مليون ريال، وهو ما يتفق مع البند خامساً من عقد البيع.

2- قدمت بمرفقات الالتماس شهادات شهود مكتوبة –هم أنفسهم المدونة توقيعاتهم على عقد البيع.

3- قدمت ضمن مرفقات الالتماس تقييم للشركات التي تخارج منها المورث وأحيلت إلى شركة أحمد زيني وأولاده وشركة أحمد زيني التجارية ومحضر اجتماع التخارج والذي يؤكد على قيم هذه الشركات الحقيقية.

ورغم تحقق موجب قبول التماس إعادة النظرنظاماً ، إلا أن محكمة الاستئناف رفضت الالتماس شكلاً، وتناقضت في حكمها بالقول بأن علي أن أقيم دعوى للمطالبة بما سددته من ديون على بائع الحصة.

صاحب الفضيلة معالي وزير العدل: إن المحكوم له شقيقي للأسف، وقد زور توكيل عن والدتي وأدخلها في الدعوى مستغلاً احتجازه وحبسه لها في بيتها، وحرمها من المثول أمام المحكمة بعد أن سبق وطلبت استجوابها في الدعوى، ونجح بحيله وتدليسه وتزويره في التأثير على الدائرة، ولدي الأمل في تحقيق العدل.

بناء على ما سبق

ألتمس من معاليكم: التوجيه بإحالة خطابي هذا للمحكمة العليا لدراسته وتحويل ملف القضية كاملاً لدائرة استئناف أخرى لما شاب الحكم من مخالفات شرعية، وتوجيه المحكمة العليا باتخاذ قرارها بوقف تنفيذ الحكم وإلغاء كافة آثاره ورفع إيقاف الخدمات عني لحين إعادة الفصل في القضية.

وفقكم الله وسدد خطاكم لاحقاق الحق وإرساء دعائم العدل والإنصاف.

والله يحفظكم ويرعاكم

مقدمه/ أسامة أحمد عباس زيني

هوية وطنية رقم: (1008017301)

جوال رقم/..................

المرفقات:

1-صورة عقد بيع حصة المورث بمبلغ 120 مليون.

2-صورة من قرار الشركاء بما يفيد تنازل المورث عن حصته بالقيمة الاسمية وموقع من عدنان.

3-صورة شيك بمبلغ 450 ألف ريال، وصور شيكات أخرى بمبلغ 6مليون سداد ديون.

4- صك حكم الاستئناف.

5-صك الحكم الصادر في التماس إعادة النظر.

6-صور كشوفات محاسبية مدون فيها ما يفيد سداد ديون على الوالد.

7- صور طلبات التنفيذ المقدمة ضدي.

٨- شهادات الشهود

9 ـ شرح مختصر لما تم من بيع وسداد وتجاوز في الحكم ضدي.



أدناه شرح مختصر لما تم من بيع وسداد وتجاوز في الحكم ضدي :

1-أن والدي المرحوم/ أحمد عباس زيني باع لي حصته في شركة أحمد عباس زيني التجارية والبالغة (90%) من الحصص بمبلغ مائة وعشرون مليون ريال على النحو الوارد بالعقد المؤرخ في 20/09/1431ه واستلم الثمن جزءاً منه في شيكات لحسابه الشخصي، والجزء الآخر ديون تم سدادها عن الوالد للبنوك، والجزء الأخير مستحقات خاصة ورواتب لي عن إدارة الشركة، وبحسب العادة في كافة قرارات الشركاء في الشركة تم تدوين سعر الشراء بالقيمة الاسمية. وهذا بعلم ورضا كافة الشركاء في الشركة ومنهم المدعي (عدنان).

2-أقام المدعي عدنان أحمد عباس زيني (شقيقي) دعوى ضدي مدخلاً والدتي فيها بزعم حق ليس له أي مستند سوى المزاعم الكاذبة، بعد أن استغل والدتي المحتجزة لديه، ودلّس عليها واستولى على حسابها في أبشر ليتمكن من تحرير وكالة مزورة باسمها، على إثرها أقام دعوى باسمه واسمها، بزعم على غير الحقيقة بأنني اشتريت من والدي حال حياته، حصته في شركة أحمد عباس زيني التجارية بثمن تافه وطالب بالوكالة هو ووالدتي بصفتهم الورثة بفرق الثمن تأسيساً على الغبن.

3- في سبيل التأثير على الدائرة تقدم المدعي عن والدتي - التي لم تعلم شيئاً عن القضية وسببها- و مارس الغش على المحكمة مما تسبب في خلط الأوراق وعدم اتضاح الصورة؛ فجاء حكم الدرجة الأولى وحكم الاستئناف المؤيد له مبنياً على اجتهاد معيب و تكييف ووصف غير سليم، وواضح فيه التأثير النفسي على المحكمة، إذ خرجت الدائرة عن حجية المستندات المكتوبة والموثقة والإقرارات الصادرة من المدعي نفسه، وعن الأصول المرعية والثابت بالأوراق والبينات، ولجأت في تسبيب حكمها إلى القرائن واستبعدت كل دفوعي وأسباب اعتراضي، وعندما تقدمت بالتماس إعادة نظر على الحكم، وتقدمت بالمستندات الجوهرية التي من شأنها تغيير وجه الدعوى، التفتت الدائرة عن كافة المستندات المقدمة، في تحدي غريب لأحكام النظام والشرع.

وبالنظر للحكم الموضوعي في الاستئناف، والحكم برد التماس إعادة النظر، والأسباب التي بني عليها يلاحظ معاليكم أن أصحاب الفضيلة لم يشبعوا القضية بحثاً واستقصاءً ولم ينظروا لحجم الضرر الواقع عليّ وكان في هذا الحكم –إعانة للظالم على ظلمه وإهدار حقوق الآدميين – سيما وقد أرفقت البينات والمستندات الموثقة التي تؤكد صحة البيع وانتفاء الغبن، ومن أهم مواطن الخلل -الذي عاب على حكم الاستئناف الصادر بناء على تحيز واضح وغياب تام للحياد الواجب تحقيقه، ما يلي:

أولاً: إن الواقعة محل النزاع كما جاء بمزاعم المدعين هي (الغبن في بيع الحصص) على زعم بأنني سددت 450 ألف ريال، بينما القيمة العادلة تتجاوز 300 مليون، ولا يخفى على شريف علم معاليكم أن الغبن معناه أن الثمن غير عادل، وقد قدمت مستندات موثقة تفيد أن التعاقد تم لقاء 120 مليون تم سدادها من خلال شيكات وحوالات وسداد ديون عن البائع ، وهو مورث المدعين ومورثي، فالبائع هو الوالد، وتفصيلها كالتالي: 1-أرفقت عقد البيع الموقع من الوالد بحضور شهود.

2- أرفقت قرار الشركاء الموثق بالغرفة بما يؤكد علمهم ورضاهم بالبيع ومنهم المدعي (عدنان) .

3-أرفقت المستندات الموثقة على السداد والوفاء بثمن الحصة والثابت بشيكات مصرفية، منها شيك بمبلغ 450 ألف ريال أهدرت المحكمة حجيته بقولها بالتسبيب: (أن المدعى عليه لم يعمد على هذا الجزء في السداد وربما يكون المبلغ لعلاقة أخرى\!\!)، كما أرفقت شيكات مجموعهما مبلغ 6 مليون ريال، وأهدرت المحكمة حجيتها –رغم عدم نزاع المدعين فيها - بحجة أن صور الشيكات المقدمة غير واضحة، كما رفضت مخاطبة البنوك ذات العلاقة لتفصح لها عن ما قمت بسدادة من ديون عن المورث بائع الحصص. وبعدما تقدمت بالتماس إعادة نظرعلى الحكم، وقدمت مرفقات موثقة تؤكد سدادي لديون عن المورث بائع الحصص، وتحملي تكاليف علاجه بمبالغ تزيد عن قيمة التعاقد، رفضت قبولها، ووجهت برفع دعوى مستقلة بها، وهو موقف غريب وعجيب من الدائرة.

ثانياً: جاء تسبيب حكم الاستئنافً متجهاً في مسار واحد وهو أن ما يزعمه المدعي هو الصدق، وما يدفع به المدعى عليه غير صحيح، وهذا يعتبر بمثابة القضاء بالعلم الشخصي وغياب واضح عن الحياد الموضوعي، ونظراً لتأثر المحكمة بكذب المدعي، فقد غاب عنها إعمال نصوص نظام الإثبات واضحة الدلالة، فاتجهت في قضائها إلى القرائن الغير معتبرة، وخالفت المبدأ القضائي: (أن الأصل أن تتصدى محكمة الموضوع لأي دفع جوهري في الدعوى، والذي لو صح لتغير به وجه الحكم في الدعوى) والمبدأ القضائي القضائي: (أن الظاهر معتبر ما لم يطرأ ما يرده بيقين، ولا يعدل عنه إلا لحجة سالمة من الرد).

ثالثاً: استبعدت محكمة الاستئناف الدفوع الجوهرية بصحة العقد والثمن الفعلي المتفق عليه وهو (120 مليون ريال) وآلية السداد الواردة في العقد، واستأنست في ذلك بحجة أن هناك حكم قضائي صدر بثبوت الولاية على المورث لقصور عقلي في عام 1434ه واعتبرته قرينة ليس على الغبن وإنما على عدم سداد أي ثمن ؟\! وهذا اجتهاد غريب من الدائرة، لأن واقعة البيع تسبق حكم الولاية بثلاث سنوات، علاوة على أن الورث قد أنشأ وصية عام 1432ه وصدر بصحتها حكم قضائي نهائي، كما أن المورث في عام 1431ه ذهب بنفسه إلى كتابة العدل وحرر وكالات شرعية وجميع ذلك في تاريخ لاحق على عقد البيع، مما يؤكد سلامة أهليته في حينها، إلا أن محكمة الاستئناف أهدرت الدفوع الجوهرية وحجية الأحكام القضائية والمحررات الموثقة والتي تؤكد صحة العقد والثمن الفعلي المتفق عليه، ومكنت خصمي من الحصول على حكم بالباطل.

رابعاً: لم يعترف الحكم بعقد البيع الموثق والثمن المتفق عليه واعتبرني لم أسدد شيئاً من الثمن بل وضاعف الثمن ثلاث مرات عليا دون وجه حق، مستأنساً بتقرير خبير، مقدم من المدعي (عدنان) وقبلته المحكمة رغم عواره، وانتفاء وعدم الاعتراف به من قبل مكتب الخبير نفسه ابو غزالة وعدم علاقته بالدعوى المنظورة، وإنما مقدم في دعوى أخرى انتهت صلحاً .

خامساً: خرج الحكم عن الأصول الشرعية والنظامية في الأحكام بقوله في تسبيبه العجيب (أن القرائن احتفت بأن المورث لم يوقع على عقد البيع وتعديل عقد التأسيس وأن القرائن احتفت بأن المورث وقت البيع كان فاقد الأهلية وغير مدرك). وهذا العوار في التسبيب مخالف لمحررات موثقة وأحكام شرعية ومخالف لنظام الإثبات، إذ كيف تعتمد المحكمة على قرينة غير صحيحة بأن العقد غير موقع من المورث دون ثبوت تزوير المحرر، وكيف تزعم أن المورث غير مدرك لتصرفاته وقت التعاقد رغم وجود حكم شرعي ومستندات من كتابة العدل تؤكد أن المورث عام 1431 وعام 1432ه كان كامل الأهلية.

سادساً: المحكمة قررت في تسبيب حكمها أن ادعاء المدعى عليه بأن قيمة شراء الحصص دُفعت بطريق سداد مديونيات عن والده أو تكليفات منها الصرف عليه؛ لم يقدم ما يثبتها. وأن طلب المدعى عليه (الكتابة للبنك المركزي والبنوك ذات العلاقة لأجل تقديم الدليل على السداد) غير مقبول.