[صفحة 1]
١ ١ ١ .: 1445/ 08/16 : ‏التاريخ‎

أصحاب الفضيلة/ رئيس وأعضاء الدائرة الثانية بمحكمة الاستئناف التجارية

بمحافظة جدة سلمهم الله

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته» وبعد:

الموضوع
مذكرة بالرد والتعقيب على جواب الملتمس ضدهما على لائحة التماس إعادة النظر المقدمة من
موكلي على الحكم الصادر من دائرتكم الموقرة بالصك رقم ( 4530241622) وتاريخ
100103
إشارة إلى التماس إعادة النظر المقدم من الملتمس أسامة أحمد عباس زيني ضد الملتمس ضدهما
عدنان أحمد عباس زينيء وعاتقة محمد يحيى الحرازيء. على صك الحكم المذكور أعلاه» ونوجز
تعقيبنا على مذكرة الملتمس ضدهما في الآتي:
أولاً: ما زعمه وكيل الملتمس ضدهما بأن الملتمس سبق وأن تقدم للدائرة الابتدائية بهذه المبالغ
والشيكات وتناولتها الدائرة بالرد عليها وعدم قبولهاء غير صحيح ومردود عليه بالآتي:
1-أن موكلي لم يتقدم بهذه المستندات لمحكمة الدرجة الأولى» أو محكمة الاستئناف. ولم يسبق
للمحكمتين أن نظرت فيها والرد عليها وعدم قبولهاء ‏ وإنما ما قدمه فقط هو صورة شيكين
مجموعهما 6 مليون ربإل » كقرينة على سداد ديون عن الوالد » وهذين الشيكين قد تغاضت الدائرة
عن النظر فيهما » يؤكد ذلك ما يلي:
ورد في تسبيب حكم الدرجة الأولى؛ بعد أن استبعدت الاحتجاج بعقد بيع الحمصصء الآتي:" أن ما
اشتمل عليه من مقابل قيمي من غير المتصور إمكان التحقق من صحته أو دقته كتحمل مصاريف
عائلية ... فضلاً عن ذلك كله عدم تقديم المستند المشار إليه إطلاقاً في أي مرحلة سابقة في الدعوى
(يقصد بذلك الشيكين) .. وهوما كانت الدائرة قد استغنت بجملة ما أشير إليه عن استكمال إجراءات
فحص المستند .. قناعة الدائرة قد تجسدت على .أن الحصص محل الدعوى انتقلت بصورة تامة إلى
ملكية المدعى عليه دون مقابل وفاء حقيقي لقيمة تلك الحمصص)
كما أن محكمة الاستئناف قد أوردت في تسبيبها ما يلي : (أن المدعى عليه لم يقدم ما يثبت بأن قيمة
شراء الحصص ذفعت بطريق سداد مديونيات عن والده أو تكليفات بالصرف عليه؛ ومن غير
تاذ كونبلاو يزكرملا كنبلل ةباتكلا هيلع ىعدملا بلط نأو «هتقد وأ هتحص نم ققحتلا نكمملا
العلاقة أو المحكمة: العامة بجدة لأجل تقديم الدليل على السداد لقيمة الحصصء فإن من ادعئ شيء
فعليه تقديم ما يثبته» كما.لم يقدم تقييمات أخرى للشركة؛ كما قررت أن الشيكين المشار إليهما لم
تجدهم في مرفقات القضية).
3-استئناس بوكيل الملتمس ضدهما بمذكرة موكلي المقدمة لدى محكمة الاستئناف الصادر عنها
الحكم الملتمس عليه» بزعم أن موكلي تقدم بمرفقات في هذه المذكرة هي نفسها مستندات الالتماس»
هو زعم غير صحيح ويكذبه الثابت بالمذكرة نفسهاء والتي خلت من أي مرفقات .وإنما أشارت فقط
يبرعلا كنبلا ىدل ثروملا ةينويدم نم ءزجل دادس نيكيشب لابر نويلم 6 غلبم دادسب يلكوم عفد ىلإ
.ينطولا
1

[صفحة 2]
ويتضح مما تقدم: أن المستندات المقدمة في التماس إعادة النظر لم يسبق تقديمها لمحكمة الدرجة
الأولى أو محكمة الاستئناف» بخلاف ما يزعمه وكيل الملتمس ضدهما.
ثانياً:_ما زعمه وكيل الملتمس ضدهما بأن الملتمس_تقدم بهذه المستندات للدائرة المختصة بنضص
مامأ عفارتلا ءانثأ.ه1445/01/13 خيراتو (4570053093) مقر ةيضقلا يف _ةريبكلا ىواعدلا
محكمة الاستئناف التجارية. غير صحيح ومردود عليه بالآتى:
1-أن الدعوى التجارية محل الحكم الملتمس عليه تتعلق ببيع حصص المورث؛ وتمسك موكلي فيها
بعقد البيع الموقع من المورث والذي ورد فيه ثمن الحصص بمبلغ 120 مليون» وقام المورث بخصم
مبلغ 88 مليون. مستحقات لموكلي والمتبقي من الثمن هو مبلغ 32 مليون» ومن ثم فإن دفاع موكلي
في الدعوى التجارية يقوم على إثبات صحة عقد البيع والوفاء بالثمن وفق آلية التعاقد » ومن ثم
فحدودها تنحصر في سداد باقي الثمن وهو 32 مليون. بينما الدعوى المشار إليها في دفع وكيل
الملتمس ضدهماء تتعلق بإجمالي ديون على المورث لصالح موكلي تتجاوز 135 مليون ربإل » وهو
ما أقر به وكيل الملتمس ضدهما في دفاعهء وهناك فرق كبير بين موضوع المطالبة المشار إليها ؛
والدعوى التجارية محل الحكم الملتمس عليه.
2- أن مستندات المبالغ التي تضمنتها المطالبة بمبلغ 135 مليونء لم تقدم إلى الدائرة المختصة
بنظر الدعاوى الكبيرة» فعلى أي أساس يزعم وكيل الملتمس ضدهما بأنها ذات المستندات المقدمة
في الالتماس» يؤكد ذلك صك الحكم في القضية المشار إليها والذي تناول في الوقائع عدم تقديم
المستندات» فالقضية المشار إليها صدر بشأنها حكم بصرف النظر » دون تسليم أي مستندات أو
إطلاع من المحكمة عليها.
3-أن القضية المشار إليها خلت لائحتها من أي بيان يتعلق بسداد موكلي لمبلغ إجمالي قدرة
(20,043,862 ) (عشرين مليون ربال وثلاثة وأربعون ألفا وثمانمائة واثنين وستون ريالاً) ديون
قروض على المورث_- والتي تضمنتها مستندات الإلتماس- كما أن تفاصيل اللائحة تناولت مبالغ
أخرى . فمن أين علم وكيل الملتمس ضدهما أن المبلغ المذكور تقدم موكلي بمستنداته أو كانت
.ةروكذملا ةيضقلا عفر تقو هتزوحب
ثالثاً:ء زعم وكيل الملتمس ضدهما فى (ثانياً) من مذكرته على غير الحقيقة بأن السبب الثاني
للالتماس المقدم من موكلى _ والمتمثل فى غش المدعين الذي كان له أثر فى الحكم . ليس سبباً
جديدا وإنما سبق للملتمس تناول مسألة تقييم الحصص بجلسات المرافعة. وهذا الدفع مردود عليه
أن محكمة الدرجة الأولى ومحكمة الاستئناف تأثرت بغش الملتمس ضدهما بشأن تقييم الحصص »
والطعن بتزوير عقد البيع الموقع من المورث والزعم بفقد أهليته حينها » ولم يكن بحوزة موكلي
البينة على هذا الغش المؤثر في الحكم ؛ يؤكد ذلك أن حكم الدرجة الأولى المؤيد من الاستئناف أشار
في تسبيبه أن موكلي لم يقدم_مستندات تفيد وجود تقييمات أخرى للشركة_كما أن محكمة الاستئناف
الصادر عنها الحكم الملتمس عليه استبعدت عقد البيع_بحجة أنه غير موقع من المورث وإنما موقع
من الوكيل». ورفضت_استكمال الطعن بتزوير_توقيع المورث_السابق التمسك به.من الملتمس
2

[صفحة 3]
ضدهماء واستدعت قرينة. بأن المورث وقت التوقيع يحتمل أن يكون فاقد الأهلية لوجود حكم لاحق
في عام 1434ه بتعيين قيم عليه.
وإذ لم يتمكن موكلي من الحصول على المستندات والبينات التي تؤكد هذا الغش إلا في تاريخ
لاحق على الحكم وهي:
اهنيب نم يتلاو رشع ىدحإلا تاكرشلل ةيقيقحلا ميقلا ديفتو ه1427 ماع ىلإ دوعت يتلا تامييقتلا1-
الشركات التي تساهم فيها شركة أحمد زيني التجارية بنسبة من الحمصص (مرفق ضمن مرفقات
الالتماس).
#2-محضر اجتماع مع شريك المورث شركة أبار وزيني» والمتضمن تفاصيل التخارج ونسب كل
شريك وحضور الملتمس ضده الأول (عدنان زيني) لهذا الاجتماع »وثابت بالمحضر أن قيمة
38 ىدعتت ال هللا همحر ينيز دمحأ خيشلا ثروملا ةصح ةميقو نويلم 136 تقولا كلذب تاكرشلا
مليون»(مرفق ضمن مرققات الالتماس) ولم يتمكن الملتمس من تقديم المحضر أثناء انعقاد
الجلسات» ومن ثم فإن العلم بالغعش يرتبط بتاريخ الحصول على المحضرء فهو المستند الذي يثبت
الغش» وتاريخ الحصول عليه في 1445/06/15ه.
3- كما تواصل مع الملتمس شهود مجلس عقد بيع الحصص بتاريخ 1445/07/04ه وأبدوا
استعدادهم للشهادة والتي تفيد توقيع أحمد زيني شخصياً على عقد البيع» وأنه تم على ثمن 120
مليون ريال» وحرروا شهادتهم مكتوبة (مرفقة ضمن أوراق الالتماس).
وحيث سبق وأوضحنا في لائحة الالتماس أن سبب تعذر العلم بالغشل في حينه: أن التقييمات
الأخرى الصادرة للشركات محل التخارج والتي آلت نسب من حصصها إلى شركة أحمد زيني
وأولاده» وشركة أحمد زيني التجارية» وكذلك محضر اجتماع التخارج الثابت فيه حضور الملتمس
ضده الأول (عدنان) يعود تاريخها إلى عام 01427: ولم تكن تلك الأوراق بحوزة الملتمس حتى
يقدمها للدائرة في حينهاء كما أن البحث عنها والعثور عليها يحتاج إلى وقت طويل جداً . كما أن
واقعة البيع مرّ عليها ما يقرب من أربعة عشر. عاماء وحتى يتم التوصل للشهود أمر متعذرء
وبفضل الله تواصل شهود العقد وأبدوا استعدادهم للشهادة» وحرروا شهادتهم مكتوبة.
ولما كان ما تقدم: وحيث يشترط لتحقق الغش أن يقع أثناء نظر الدعوى ويدفع به الخصم الآخر
في اثنائهاء وأن يكون العش تم من المحكوم له»ء وأن يكون العش من شأنه التأثير على الحكمء
وبتطبيق تلك الشروظ على وقائع الدعوى يتضح توافرها جميعاًء مما يتحقق معه سلامة السند
النظامي للالتماس» وإذ ظهرت أوراق قاطعة في الدعوى تعذر إبرازها قبل الحكم» وتؤكد الغثن
الحاصل من الملتمس ضدهما للتأثير على الدائرة؛ و ظهرت أوراق جديدة ومستندات قاطعة وبينات
من شأنها تغير وجه الحق في الدعوىء مما يتحقق معه موجب الالتماس.
وكيلة الملتمس / رفيف الثقفي
3

[صفحة 4]
١ ١
3 ‏ا‎
‎١> ‏ني‎ ١ ‏لي‎
‎4 0
‏عير‎
‏دس‎
‎١ ١
‏ا ا‎
١ ‏ني‎ ١ ‏يا‎
‏عن‎ 00
‏عين,‎
‏دس‎
‎١ ١
‏ا ا‎
‎ىلا‏ <١ 00
‎4 0
‏كين‎
‏دس‎
‎١ ١
‏ا‎ 0
‎ىلا‏ <١ 00
‎4 0
‏عي‎
‏دس‎
‎١ ١
‏ديل 4 يل‎
١> ‏ىا‎ ١ ‏لي‎
‎3-4 ‏كعل0‎
