[صفحة 1]
رم اذخ ريسرطذلء دنه لجيو ف
ةدجب ةيرادإلا ةمكحملا ‏١/11‎ يوني فنك
ةرشع ةعبسا ةئلا با منل) ترو
ظ حتكه
رقم ‎١/17/1460‏ لعام ١؟4اه‏ ظ
32 ا لقتصصسن رقم 4ة/س0ة/ "اق ملقم 1ه وار فهر ا اق لهام ردند”
المقامة من / عدنان بن أحمد بن عباس زيني وطلال وفيصل وغدير أولاد غازي بن أحمد ظ
عباس زيسي ظ
| ضد / أسامة بن أحمد بن عباس زينسي ظ
ةدجب ةيرادإلا ةمكحملا رقمبو ‏ه١ ‏577/١1/77‎ قفاوملاتبسلا موي يف هنإف
ظ 7 : نم ةلكشملاو ةرشع ةعباسلا ةيئاضقلا ةرئادلا تدقعنا
ظ سيتا يرماشملا نجرلا دبع نب نسوي خاتلا
وضع يرثمولازيزعلا دبع ني سه يضأتلا
اضع نازونلا ىلع نب ديعادبع يضاتلا
‎٠. ٠ 1 1 0‏ |
وقضوس عبدالله بن على هرإنى أمينأ للمس
ْ ‏.ها117؟١5/5/1!واها5١/١١٠/١471 خيراتب ةرئادلل نيتلاحملاو هيلاعب نيتحضوملا نيتيضقلا يف رظنلل كلذو
ظ (عئاقولا) ظ
| تتلخص وقائع الدعويين المائلتين بأن وكيل المدعي الأول عدنان أحمد زيني تقدم إلى هذه المحكمة بلائحة ادعاء ظ
0 ضد المدعى عليه تضمنت الإفادة بشراكة موكله للمدعى عليه في شركة أند زيني وأولاده المحدودة والشركات ْ
| التابعة للها , وأن المدعى عليه هو مدير تلك الشركة وبعض الشركات الأخرى التابعة ها ؛ وحيث لاحظ موكله قيام
| ىلع ةبجاولا حاصفإلاو ةيفافشلا تارابتعا فلاخيو ةرادإلا تايضتقم عم ىانتي وحن ىلع تاكرشلا ةرادإب هيلع ىعدملا |
هتقفاوم لخأل هلكوم راطخإ نود ةقلطملا ةيبلغألا اهيف كلمب تاكرش عم دوقع ماربإب همايقل كلذو تاكرشلا يريدم ْ
| أو موافقة وإخطار بقية الشركاء , الأمر الذي أدى إلى تحمل الشركة أعباء وهديونيات غير مبررة , وقد تقدم موكله
| بطلب للمدعى عليه لإطلاعه على مستندات ووثائق الشركة إلا أن المدعى عليه ماطله في تسليم المستبدات
| < 7
| 7ن ع صر لم ‎1-١‏ 1 |
ظ د سح تثب _ 1 1
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 2]
اهران
0 247 ‏١‎ تماَرَبهَْشفل
ورت (لفا' 2 شم درتت
ةرشع ةعباسلا ةرئادلا 2
ىو 1
ايا0ا0ايايا0ااا6ا0606060606اااااااااااارااايايايااااااا0 006060606060600
| ديدقو ةتقاومب ررضنا َقآَخ] ةنآق نمو ماظنلل ةحيرص ةفلاخم دعي ام وهو كلذب هتبلاطم راركن مغر ةبولطملا قئاثولاو |
| مصالحه في الشركات . وانتهى إلى طلب إيقاف المدعى عليه عن أعمال إدارة شركة أحمد زيني وأولاده المحدودة ظ
تادنسملا ةفاك ميلستب هيلع ىعدملا مازلإو . تاكرشلا لامعأ رييستل يئاضق سراح نييعتو . اهل ةعباتلا تاكرشلاو |
| ‏ ضورسقلاو تاليهستلا ةفاك نايب ةنمضتم ينوناق بساحم لبق نم اهتعجارمل تاكرشلا عيمجب ةصاخلا ةيبساخا قئاثولاو ظ
ا .اهليصافتب ةيكدبلا
وبقيد الدعوى بسجلات هذه المحكمة قضية بالرقم الموضح بمستهل هذا الحكم وياحالتها إلى هذه الدائرة |
ظ باشرت نظرها وفقاً لما ورد بمحاضر الضبط؛ حيث تم تحديد أولى جلساقا بتاريخ 4737/11/77١ه.‏ ثم تبادل ظ
.تاسلج ةدع يف ةيباوجلا تاركذملا ناقرطلا
عدمك لخادتلا بلطو ينيز دمحأ نب يزاغ نب لالط رضح ه1 4707/7/4 قفاوملا تبسلا موي ةسلج ينو
ثان في هذه القضية. فقررت الدائرة إدخاله بالصفة المذكورة.
وف جلسة يوم الاثنين الموافق 4737/7/1 ١ه‏ طلب وكيل المدعيان في الىقضية رقم ت!7!١‏ لعام ْ
١ه‏ - وهما فيصل وغدير ولدي غازي بن أحمند زيني - المرفوعة ضد أسامة زيني ضم قضيتهما هذه القضية
رقم 94/ات لعام 479 ١ه.‏ فقررت الدائرة ضم قضيتهما ليصبحا المدعيان الث والرابع في هذه القضية , ويكون
أطراف الدعوى على نحو ما رصد بمستهل هذا الحكم , ومستند الدائرة في كل ذلك وحدة الموضوع وكون المدعين
شركاء يخاصمون المدعى عليه بصفته شريكا ومديراً للشركة محل النراع والشركات التابعة نها.
وبجلسة يوم الأربعاء الموافق 5477/4/4 ١ه‏ قرر الأطراف اتفاقهم على تخارج المدعين من الشركات إلا أهم
ظ اختلفوا في تقيم الخحصص ؛ وما ارتكبه المدعى عليه من تجاوزات , فطلبت الدائرة منهم ترشيح أحد المكاتب انخاسبية
ليقوم بمهمة تدقيق الميزانيات لبيان ما فيها من تجاوزات إن وجدت؛ وتقييم حصص الشركاء في الشركات محل |
ظ الدعوى. فقرروا اتفاقهم على مكتب طلال أبو غزالة وشركاه الدولية محاسبون قانونيون , فقامت الدائرة بالكتابة إلى ظ
| اهرا رق رادصإل اديهمت , روكذملا ليصفتلاب ةيضقلا هذه يف ةبساحملا لامعأب مايقلا لباقم هباعتأ نع ةدافإلل بساخلا |
ْ .ةمهملا هذك هفيلكتب
وبجلة 4797/4/99 ١ه‏ ورد إلى الدائرة عرض المحاسب القانوبي بتقدير أتعابه يإجججالي بلغ قدره |
‎(8٠٠,٠...‏ ريال: فقرر الأطراف موافقتهم على ذلك. ثم قرر المدعون أنهم يعدلون عن طلبهم فرض الحراسة © |
‎١‏ لسر سر |
[ ب ْ ‏١‎ اسير لا ع ©“ ماج |
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 3]
ريدو 4 0
ورك (للام ا د
ب
ليو َنآَوَحبو ؛ ةيئناضقلا ةمارحلا ضرف مهبلط ىلع نورصي مهفإف تاكرشلا يف رارضأ وأ تافلاخم وأ تازواجت
مييقتو تاينازيملا قيقدت ةرتف لالخ ةيلاملا ةبقارملا باعتأ ريدقت نع هاكرشو ةلازغ وبأ لالط نوناقلا بساخملا بتكم
الحصص المقدرة من قِبَله في العرض المقدم للدائرة بعلاثة أشهر أفاد بأنه يقدرها بمبلغ زه ‎)٠١١,0٠‏ ريال . فقرر
الأطراف مواققتهم على ذلك: على أن تكون مناصفة بينهم : وأكد المدعى عليه أنه ملتزم بتسليم اغغامب القانون
كافة الميزانيات والمستندات التي يطلبها لإتمام عمله . كما أكد على التزامه بشراء حصص المدعيين بعد تقيمها من قبل
لحاسب القانوني دون اعتراضء. كما أكد المدعون التزامهم بالبيع بالمبلغ المقدر من قبل الخاسب دون اعتراض.
ةيلودلا هاكرشو ةلازغ وبأ لالط /يبساخنلا ريبخلا بدبن يضاقلا ‏ه١ 4717 ماعل ه1 مقر اهرارق ةرئادلا تردصأف
:- يلاتلاك هتمهم نوكت ثيحمب نوينوناق نوبساحم
أولاً : تدقيق الميزانيات وبيان ما فيها من تجاوزات من تاريخ ١/8/1١٠٠٠م‏ وحتى تاريخه للشركات محل
الدعوى.
ثانا : تقييم حصص أطراف الدعوى في كافة الشركات محل الدعوى.
.اب فلكملا لامعألا نم ءاهتنالا ىتحو هخيرات نم ةيلاملا تاباسحلا ةبقارم : اعلاث
وف جلسة ‎477/١1/١4‏ ١ه‏ قدم ثمثل المحاسب القانوي التقرير النهائي في القضية وقد تضمن ملخصه
وجود ست تجاوزات على المدعى عليه بلغ مجموعها قرابة ‎)١4(‏ مليون ريال كما أن هناك تجاوز واحد على لمدعي
عدنان بمبلغ ‎)١١,515,16١(‏ ريالاء وأن مجموع حقوق المدعين وقيمة حصصهم بلغت قرابة ‎)49١(‏ مليون ريال؛
وقرر الأطراف استلامهم لنسخة هنه. وبسؤال المدعين عن وجهة نظرهم تجاه التقرير أجاب المدعي عدنان بأنه يوافق
على ها جاء في التقرير مقابل التخارج هن الشركة كما أجاب المدعي طلال وفيصل ووكيل غدير بأهم جميعا يوافقون
على ما ورد في التقرير وذلك امتدادا لما التزم به الأطراف جميعا أمام الدائرة من البيع والشراء بالمبلغ الذي يتوصل إليه
امخاسب القانونيٍ دون اعتراض. وبسؤال المدعى عليه وكالة قدم مذكرة بملاحظاته على التقرير انخامبي طلب في |
ٌْ نينثا فيلكتو «ةيلبقتسملا اهجناتن بسح سيلو ‏م١١٠7 ماعل ةيلاملا اهجئاتن بسح تاكرشلا مييقت نوكي نأ اهماتخ
من مكاتب الخبرة الدولية للاشتراك في إعادة تقييم الشركات؛ وذكر أن مذكرته تتلخص في اعتراضه على طريقة ٍ
اغاسب القانوق في تقييمه للشركات حيث إنه اعتمد في تقييمه على أمور مستقبلية: بخلاف تقييمه للأراضي الذي
ؤ نأب يبوناقلا بساتا ليكو بقعف ؛ةركذملا هذه نم ةخسن نوناقلا بساخغلا ليكوو نوعدملا ملست .مويلا رعسب ناك
) 000 |
ا 70 14 بعد سبو | ربل ا ظ
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 4]
0 - ىو -.- 5
لفكنطّتضت ‏ © 0
ةدجب هيرادالا همكحملا َ 2 مافل) 99 29
ةرشع ةعباسلا ةرئادلا ‏١‎ يل
و
ة١ىئضئ_س_سجللحح”7/|/|_‏ ا لل يييييببيييييييييييحححح ‏
| التقييم كان بتاريخ التقرير وليس بتاريخ مستقبلي: وما اعتمده في تقريره كان مبنياً على طرق التقييم المتعارف عليها 2 '
| دوليا. ثم عقب المدعي عدنان بأن قرار الدائرة تضمن التزام المدعى عليه بشراء خصص المدعين بعد نقيمهنا مسن ٌْ
| انحاسب القانوبي دون اعتراضء وأن ما ورد في مذكرة المدعى عليه وكالة يعد تماطلة من قبله. ثم أكد بقية المدعين على |
| ها ذكره المدعي عدنان؛ وأضافوا بأن تنازهم السابق عن طلب فرض الحرامة القضائية كان لأجل أن المدعى عليه قد
ًافاضم يوناقلا بساحملل يئاهنلا ريرقتلا يف ةدراولا مهقوقح عفدب هيلع ىعدملا مازلإ نوعدملا بلط مث .ءارشلاب مزتلا |
امو ةعابملا نيعلا ىلع زجحلا اوبلط امك ؛تافلاخملاو تازواجتلا نايبو تاينازيملا قيقدت صوصخب ةربخلا باعتأ اهيلإ
ظ يتحصل عنها من أرباح لحين تسليم كامل الثمن. فعقب المدعى عليه وكالة بأن موكله لا زال ملتزماً بالشراء إلا أنه
يعترض على التقييم كما سبق ذلك. ثم عقب المدعون بأن المدعى عليه سبق وأن قدم للدائرة تقييمه للشركات بقيمة
ظ (55:4179 © ريالاً. في حين أن المحاسب المعين مسن الدائرة باتفاق الطرفين قيم الشركات بمبلغ
‎٠078640 1(‏ ريالاً ئما يعني أن تقييم انخاسب لم يختلفى كثيراً عن تقييم المدعى عليه.
وني جلسة هذا اليوم ‎54717/1١7/7‏ 1ه حضر أطراف الدعوى وقرروا أنهم اتفقوا على إفاء هذا التراع
صلحاً بموجب وثيقة صلح قدموا أصلها للدائرة في هذه الجلسة وضمت بملف الدعوى. وقد جاء نصها كالتالي:
((اتفاقية صلح وتخارج
ْ نم لك نيب يضارتلاو قافتالا ىلاعت هللا نوعب مت مكه 68 قفاوملا ‏ه١ ‏5477/١7/١‎ تبسلا موي يف هنإ
: هاندأ نيروكذملا فارطألا
أولاً: السيد/ أسامة أحمد زيني سعودي الجدسية بموجب سجل مدي رقم ‎)٠١٠١8٠0917701١(‏ ويشار إليه في هذه
.(لوألا فرطلا) ب ةيقافتالا
ثانيا: السيد/ عدنان أحمد زيني سعودي الجنسية؛ بموجب سجل مدن رقم ‎٠٠17٠57105‏ ويشار إليه فيما بعد
.(يناغلا فرطلا) ب
ثالعا: السيد/ طلال غازي أحمد زيني سعودي الجدسية تموجب سجل مدي رقم (8 ‎٠١56707041‏ ). السيد/ فيصل ْ
غازي أحمد زيني سعودي الجدسية بموجب سجل مدي رقم ‎.)٠١57/4/٠089(‏ الأستاذة/ غدير غازي أحمد زيني |
سعودية الجنسية تموجب سجل مدي رقم ‎.)٠١53375557(‏ وبمئلهم في التوقيع على هذه الاتفاقية السيد/ طلال
غازي زيني. ويشار إليهم فيما بعد ب (الطرف الثالث).
:ينآلا ىلع مهنيب اميف اوقفتاو تافرصتلاو دوقعلا ماربإل اماظنو اعرش ةربتعملا مهتيلهأ لماكب فارطألا رقأ 0 ]
| حك 1/7 م حب م يط( ظ
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 5]
جلنا تاج
1 - -
ولت (لفان 9 مع مدي
ةرشع ةعباسلا ةرئادلا. 0
‎١ '‏
‎١‏ هيه
ماعغل (3/17985) مقر ىوعدلاو .ةرشع ةعباسلا ةيراجتلا ةرئادلا ماهمأ ‏ه١ 477 ماعل (ق7078/)7/)و |
7 ١ه‏ أمام الدائرة التجارية السادسة عشرة والمنظورة جميعها بالمحكمة الإدارية بجدة. وذلك بصفتهما شركاء في
ظ شركة/ أحمد زيني وأولاده ذات المسئولية الحدودة سجل تجاري (54875 ‎١70٠١9‏ 4) مصدره جدة وفيما لتلك
:ةيلاتلا تاكرشلا يف تاكارشو صصح نم ةكرشلا |
.ةدج هردصم ‏5٠70١7١١٠١(‎ 54) يراجت لجس ةدودحخملا ةيراقعلا لامعألل ةفايضلا ةكرش ‏)١(‎
.ةدج هردصم (4 ‏)51765٠1 ١7.6٠١‎ يراجت لجس ةدودحملا ينطولا ةنيحطلاو تايولخلا عنصم ةكرش (1؟)
(*) شركة مزرعة وادي فاطمة للدواجن اخدودة سجل تجاري ‎)4١7٠0٠:517٠051١(‏ مصدره جدة.
.ةدج هردصم ‏)4١7097١1٠٠7(‎ يراجت لجس ةدودحما ةيئاذغلا تامدخلاو نيوملل ينيز دمحأ ةكرش (54)
.ةدج هردصم (5 ‏07٠1١1١‎ 45) يراجت لجس ةدودخنلا فييكتلاو ءابرهكلل ينيز دمحأ ةكرش (ه)
(5) شركة أحمد زيني سودكسو للتموين اخدودة سجل تجاري ‎)5١7٠0٠01١551/5(‏ مصدره جدة.
(0) شركة أحمد زيني دايكن لتكييف اغواء اخدودة سجل تجاري ‎١7٠٠٠١86 4 ١/.1/(‏ 4) مصدره حدة.
.ةدج هردصم (4 ‏١٠7٠6٠١‎ 47 445) يراجت لجس ةدودحملا تامدخلاو ةرادإلل ةينطولا ةكرشلا (8)
. ةدج هردصم (4 ‏)854/857٠١ ١7.0٠١‎ يراجت لجس ةدودحملا ةيدوعسلا ةريمخلا ةكرش (9)
.ةدج هردصم (5 ‏١7٠٠٠١57651١‎ /) يراجت لجس ةدودحللا ةيئاذغلا تاعانصلل انيتروك ةكرش ‏)٠١(‎
‎)١١(‏ شركة أ“مد زيني التجارية الخدودة سجل تجاري ‎)4١70١555١7(‏ مصدره جدة.
-- وحيث قد اتفق الأطراف المدعون على التخارج من هذه الشركات محل الدعوى إلى المدعي عليه الذي التزم
بالشراء كما ورد بقرار الدائرة التجارية السابعة عشرة رقم ١1/51١/؟‏ وتاريخ ‎47/4/1١‏ ١ه‏ المتضمن انتداب
.تاكرشلا مييقتل ةلازغ وبأ لالط بتكم يبساحلا ريبخلا
- وحيث عرضت هيئة المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الرئيسية على الأطراف إفماء الدعاوى المذكورة أعلاه
.ةيقافتالا هذمب دريس امل ًاقفوو ةروكذملا تاكرشلا نع جراختلاو لزانتلاو حلصلا ماربإ ًاعيمج فارطألا لبق دقو .ًاحلص
- لذا فقد أتفق الأطراف جميعا على إبرام هذه الاتفاقية وفقا لما سيلي من بنود:
: ' ا
4 07 1 ع اا 1 سو | |
سور سر
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 6]
3 تيا لج
م 4 - , 0-2 1 2 2
للك لعجن ( روج 1 00
1 ِ الادا حدة
د رسح هعباسلا هرداذل 2 ‏١‎
9ى+ .-
قص_ للسسسسسلللبتب؟؟ب؟ب؟+)؟ + سٍحٍحب صصح بيجي
| لوألا دنبلا 0
| ‏اده١١/1813/4 حيراعب ‏(؟1//81١/) مقرب ةرشع ةعباسلا ةيراجتلا ةرئادلا نم رداصلا رارقلاو قباسلا ديهمتلا |
تامالعلاو ءامسألاو ةيرصحلا عيزوتلا تالاكوو ةيراجتلا تالاكولاو حيراصتلاو صيخارتلاو ةيراجتلا تالجسلا ةفاكو
التجارية الخاصة بأي وجميع الشركات الوارد ذكرها جزءاً لا يتجزأ من هذه الاتفاقية ترفق بما وتقرأ معها باستمرار
| ويرجع إليها ويؤخذ بما لتفسير ها اتمهت إليه إرادة الأطراف وقفت تحريرها والتوقيع عليها وذلك بالقدر الذي لا
يتعارض مع الاتفاقية أو أي بند بنودها أو يتعارض مع مضمون ومفهوم ما حررت من أجله.
يناثلا ددبلا
مامأ لوألا فرطلا دض ثلاثلاو ئناثلا نيفرطلا دارفأ نم ةعوفرملا ىواعدلا ءامنإ ىلع اعيمج فارطألا قفتا ‏١‎
مازتلالا طرشب ةيقافتالا هذه بجومب ًاحلص ةدجب ةيرادإلا ةمكحملاب ةرشع ةعباسلاو ةرشع ةسداسلا نيتيراجتلا نيترئادلا
. ةيقافتالا هذه ماكحأب
ةوق يف هلعجو اهاوتحم تابثإو ركذلا يتفلاس نيتيراجتلا نيترئادلا ىدل ةيقافتالا هذه ميدقت ىلع فارطألا قفتا فكان
السند التنفيذي.
ثلاعلا دنبلا
:ةيلاتلا ةيلآلل ًاقفو تاكرشلا نم جراختلاب حلصلا ذافنإ ىلع اعيمج فارطألا قفتا ‏١‎

0 يلتزم الطرف الأول بشراء حصة الطرف الثاني وقدرها (9/077) ثلاثة وعشرون بالمائة في شركة أحمد
زيني وأولاده انخدودة وما ها من حصص وشراكات في الشركات المذكورة بالتمهيد صدر هذه الاتفاقية باستناء
-عيبلا لوبق ىلع يناثلا فرطلا قفاوو (ةدودخملا نكياد ينيز دمحأو ةدودحملا فييكتلاو ءابرهكلل ينيز دمحأ) يتكرش

ْ هنا والآن- في مقابل مبلغ إجمالي وقدره ‎)١7١,0٠٠١,٠٠٠(‏ مائة وسبعون مليون ريال يدفع نصفها وقدره

‎65,٠٠٠ ,.٠.٠( ْ‏ حمسة وثمانون مليون ريال سعودي وقت التوقيع على هذه الاتفاقية على النحو التالي:

‏| أ مبلغ (27,9139,5541) واحد وخمسون مليون ومائة وتسعة وتسعون ألف وستمانة واثنان وأربعون ريال |
ظ ‏)9/00٠(‎ لا ةميق نم ًامصخ ةدودغلا نكياد ينبز دمحأو ةدودحملا فييكتلاو ءابرهكلل ينيز دمحأ يتكرش ةميق يدوعس |

‏| حمسون بالمانة من المبلغ المستحق وقت التوقيع أمام كاتب عدل وقد أقر الطرف الأول بالتنازل عن شرائه لشركتي
ا ا .ئباثلا فرطلا حاصل ةدودخا نكياد ينيز دمحأو فييكتلاو ءابرهكلل ينيز درحأ ظ
5 ِ |
مم د سدارا ظ
4 /7- 0 8 سس سس 1 ا
أ ش < 0 ا ثبت 0-6 ا

(89 كسك ةصمعت‏

[صفحة 7]
1 عي - ب 2- -4
مين( هروس 1 1 ‎١‏
‏تلا 5 -
ةرشع ةعباسلا ةرئادلا يورو 4 96 2
لج ‎١‏
‏سس 27
| ب- الباقي وقدره ‎)7,38٠٠,768(‏ ثلاثة وثلاثون مليون وثمانغائة ألف وثلاثمائة وثمانية ومسون ريال تدفع
ئحتن تتاك-رمنعتتا 0 بتاك ىدت عيفوتلا تفو هلثمي وا هبوني نه وأ يباثلا فرطلا ديل عفدي قدصم كيش بجومت
.هجراختب ءاكرشلا تارارق
ج- التزم الطرف الأول بسداد النصف الباقي وقدره ‎)88,:٠٠:,٠:٠٠(‏ حمسة وثمانون هليون ريال على قسطين
عفدت يدوعم لاير فلأ ةئامسمحو تويلم نوعبرأو نانثا((2 ‏٠‎ ء,ء٠٠) دحاولا طسقلا ةميق عقاوب نيواستم
:يلاتلاك
أ- القسط الأول بتاريخ ١7/71١/10117م‏ وقد سجل سند لأمر واجب الدفع تمبلغ (٠٠5٠,٠0٠7,8؟4)‏ اثنان
وأربعون مليون وحمسمائة ألف ريال.
ب- القسط الثاب بتاريخ ١7/79١/017٠"م‏ وقد سجل سند لأمر واجب الدفع بمبلغ ‎)47,82٠٠,.٠٠(‏ اثنان
وأربعون مليون وحمسمائة ألف ريال.
وقد أقر الطرف الثاني بعدم أحقية أي منهم في الجمع بين المطالبة بسداد قيمة السندات لأمر المذكورة والمطالبة بتنفيذ
قرار الدائرة التجارية السابعة عشرة باعتماد هذه الاتفاقية ( السند النفيذي) في آن واحد.
‎/١*‏ ؟يلتزم الطرف الأول بشراء حصة أفراد الطرف الث وقدرها (7/075) ثلاثة وعشرين بالمائة بواقع نسبة
(9/09,7) للسيد/ طلال غازي زيني ونسبة (؟,9/08) للسيد/ فيصل غازي زيني ونسبة (9704,5) للأستاذة/ غدير
غازي زيني في شركة أحمد زيني وأولاده الخدودة وما نما من حصص وشراكات في الشركات المذكورة بصدر هذه
الاتفاقية في مقابل هبلغ إجمالي قدره ‎)١7١,٠٠ ٠,٠٠ ٠(‏ مائة وسبعون مليون ريال سعودي لا غير كالتالي:
خمسون بالمائة هن القيمة وقدرها ‎)86,.6٠0٠,.٠٠(‏ حمسة وثمانون مليون ريال بموجب شيكات مصدقة بأسماء
أفراد الطرف الغالث كل حسب حصته تدفع ليد كل فرد منهم أو من ينوبه أو جمثله وقت التوقيع أمام كاتب عدل
:يلاتلا وحنلا يلع غلبملا عيزوت متيو ؛ةيقافتالا هذه ةدم زواجي ال اميف مهجراختب ءاكرشلا تارارق ىلع تاكرشلا
‎)١(‏ الأستاذ طلال غازي زيني مبلغ وقدره ( 50,484,8437,15 ريال ) ثلاثون مليونا وأربعمائة وأربعة وغانون
ألفا وثماغمائة واثنان وتسعون ريالاً وتسعة عشر هللة تسدد أمام كاتب العدل وقت التوقيع على قرارات الشركاء
| ', ْ .ثلاثلا فرطلا دارفأ جراختب
| حب - / ‎١‏
‏و 27 أ
عور عخ اسذك لسر
‎١‏ سي للا 0 0 : 59
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 8]
11 0 7 2 آ 7-8 '
ره 527 , 5 ال سل سس س2 )ع سسا , لا. >
‎١ 04‏ بن )+
لفاك !لين( وين
ةدجب ةي رادإلا ةمكحملا 1 0 /لو
ةرشع ةعباسلا ةرئادلا 00 ذل تورو
27
ْ 4
ابييييييييحييييييييييييييييببيي ملم
ؤ الأستاذ فيصل غازي زينى هبلغ وقدره (5,815,1448,41" ريال ) ستة وثلاثون مليونا وثمائمائة وستة عشر ظ
ألفاً وستمائة وثمانية وأربعون ريالاً وواحد وتسعون هللة تسدد أهام كاتب العدل وقت التوقيع على قرارات الشركاء
.ثلاثلا فرطلا دارفأ جراختب
[فنة الأستاذة غدير غازي زيني ضع وقدره ( ,+1 ريال) سبعة عشر مليونا وستمائة وثانية
وتسعون ألفاً وماغائة وستون ريالاً وواحد وحخمسون هللة تسدد أمام كاتب العدل وقت التوقيع على قرارات الشركاء
.ثلاثلا فرطلا دارفأ ج راختب
3 التزم الطرف الأول بسداد النصف الباقي وقدره ‎)88,:٠:٠,٠٠٠(‏ خمسة وثمانون مليون ريال على قسطين
دارفأ يلع عزوت لاير فلأ ةئامسمحو نويلم نوعبرأو نانثا ‏ه٠ ‏هرء٠5٠) دحاولا طسقلا عقاوب نيواستم
:يلاتلاك ثلا فرطلا
:- يلاتلا وحنلا ىلع ينيز دّمحأ يزاغ لالط / ديسلا ‏-١‎
أ- هبلغ وقدره ( ‎١86,547,445,9٠١‏ ريال ) خمسة عشر مليوناً ومانتان واثنان وأربعون ألفا وأربعمائة وستة
وأربعون ريالاً وعشرة هللات وقد سجل هذا المبلغ سند لأمر واجبة الدفع في يوم ١1/7١/1١1١1م.‏
ب- مبلغ وقدره ( ‎٠‏ ريال ) حخمسة عشر مليوناً ومائتان واثنان وأربعون ألفا وأربعمائة وستة
وأربعون ريالاً وعشرة هللات وقد سجل يبهذا المبلغ سند لأمر واجبة الدفع في يوم ١7/17/7١1١٠5م‏ .
:- يلاتلا وحنلا ىلع ينيز دمحأ يزاغ لصيف / ديسلا -؟
أ- هبلغ وقدره ( 18,4.8,874,45 ريال ) ثمانية عشر هليونا وأربعمائة وثمانية آلاف وثلائمائة وأربعة
وعشرون ريالاً وستة وأربعون هللة وقد سجل يمذا المبلغ سند لأمر واجب الدفع في يوم ١7/17/71١1١1م‏ .
ب- مبلغ وقدره ( 18,4:8,74,45 ريال ) ثمانية عشر مليونا وأربعمائة وثمانية آلاف وثلاثمائة وأربعة
وعشرون ريالاً وستة وأربعون هللة وقد سجل بهذا المبلغ سند لأمر واجب الدفع في يوم ‎017/١7/7١‏ 1م .
:- يلاتلا وحنلا ىلع ينيز دمحأ يزاغ ربدغ / ةذاتسألا --»
أ هبلغ وقدره ( 8,8494,476,78 ريال ) ثمانية ملايين وثمائمائة وتسعة وأربعون ألفا وأربعمائة وثلاثون ريالا
وحمسة وعشرون هللة وقد سجل بهذا المبلغ سند لأمر واجب الدفع في يوم ١71/؟١/1١1١1م‏ . ذ! ‎٠‏
‎١‏ ص يس زر ا
لجز 7 صخ 0 0
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 9]
ةدجب ةيرادالا ةمكحملا | 2 مافل) 29 رو
ةرشع ةعباسلا ةرئادلا رجم
37 5
| ب- هبلغ وقدره ( ©؟,8,844,470 ريال ) ثمانية ملايين وثمائمائة وتسعة وأربعون ألفا وأربعمانة وثلاثون ربالا
وحفسة وعشرون هللة وقد سجل بهذا المبلغ سند لأهر واجب الدفع في يوم ١؟/5١/1١١1م.‏
ةبلاطملاو ةروكذملا رمأل تادنسلا ةميق دادسب ةبلاطملا نيب عمجلا يف مهنم يأ ةيقحأ مدعب ثلا فرطلا دارفأ رقأ دقو
بنفيذ قرار الدائرة التجارية السابعة عشرة باعتماد هذه الاتفاقية ( السند التنفيذي) في آن واحد.
عبارلا ددبلا
1/4 بن على ها ورد بالبند الثاائ أعلاه: يقر الطرف الثاني - هنا والآن - بنازله فائياً عن كافة حصصه وقدرها
(9/07) ثلائة وعشرون بالمائة في شركة أحمد زيني وأولاده بما فا من حصص وشراكات في الشركات المذكورة
تفصيلاً بالتمهيد أعلاه بتاريخ التقييم المعتمد من الخبير امحاسبي المنتدب بالدعوى (طلال أبو غزالة) بما لها وما عليها إلى
ءانساب هالعأ ثلا دنبلاب اهيلإ راشملا ةيلآلل اقفو هعفدب - ريخألا اذه - مزتلأ ام لباقم كلذل لباقلا لوألا فرطلا
يأ هل سيل هنأب يناثلا فرطلا رقيو ؛ةدودحنا نكياد ينيز دمحأ ةكرشو ةدودحملا فييكتلاو ءابرهكلل ينيز دمحأ ةكرش
ىوعدلا هذه لحم تاكرشلا وأ تاكرشلا كلتل ريدم وأ كيرش هتفصب ءاوس ثلاثلاو لوألا فرطلا ةبلاطمب قح
حلصلاب جراختلا اذه ربتعيو تاكرشلا كلت لامعأب ةقلعتم اهيبس وأ اهعون ناك امهم ةبلاطم يأب اه ةعباتلا عورفلاو
.ًالماشو ًامات ءاربإ اهنع جراختملا تاكرشلل ةرادإلا لامعأ نع لوألا فرطلا ةمذل يئافو لماش ةمذ ءاربإ
وإسقاطاً لحقهم في أي مطلب أو دعوى مهما كان نوعها أو سببها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق
بتلك الشركات هاعدا ما سبق رفعه هن دعاوى سابقة أو استشنافها أمام محكمة أخرى.
ةكرش يف مه ةكولمملا صصحلا ةفاك نع مهزانتب -نآلاو انه- ثلاثلاو لوألا نيفرطلا دارفأ رقي لباقملا يلو 4
أحمد. زيني للكهرباء والتكييف انخدودة وشركة دايكن اغخدودة بما ها وما عليها بتاريخ التقييم العتمد من الخبير
ءاوس يناثلا فرطلا ةبلاطمب قح يأ مه سيل مهأب اورقيو .كلذل لباقلا ٍناثلا فرطلا ىلإ ىوعدلا يف بدتنملا يبساخلا
| بصفته شريك أو مدير للشركتين أعلاه محل هذه الدعوى والفروع التابعة ها بأي مطالبة مهما كان نوعها أو سسببها
فرطلا نم يناثلا فرطلا ةمذل يئاهفو لماش ةمذ ءاربإ حلصلاب جراختلا اذه ربتعيو ؛تاكرشلا كلت لامعأب ةقلعتم
اطاقسإو ًالماشو امان ءاربإ اهنع جراختملا نيتكرشلل ةرادإلا لامعأ نع هالعأ نيروكذملا ثلا فرطلا دارفأو لوألا ظ
| لحقهم في أي مطلب أو دعرى مهما كان نوعها أو سببها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات
ا ماعدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقة أو استشسافها أمام محكمة أخرى. |
| ؛ ل أ
0 و على (
6 ل هم لي
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 10]
جلا 121
1 ما ا ع ‏١‎ م
2 ارم 1
ةدجب ةيرادإلا ةمكحملا دل 4 039 نررفو
ةرشع ةعباسلا ةرئادلا 0 4 وم
‎٠ _‏
سس
ظ 14” يقر أفراد الطرف الغالث - هنا والآن - بحازهم فائيا عن كافة الحصص المملوكة هم وقدرها (907) ثلائة |
وعشرين بالمائة بواقع نسبة (03,17) بالمائة للسيد/ طلال عازي زيني ونسبه (753,1) بانانة لنسيد/ نيسل خازي ْ
ظ زيني ونسبة (9/04,5) بالمائة للأستاذة/ غدير غازي زيني في شركة أحمد زيني وأولاده اخدودة بما فهامن حصص ظ
ريخألا اذه - مزتلا ام لباقم كلذل لباقلا لوألا فرطلا ىلإ هالعأ ديهمتلاب ًاليصفت ةروكذملا تاكرشلا يف تاكارشو
هتفصب ءاوس لوألا فرطلا ةبلاطمب قح يأ مه سيل هنأب اورقيو :هالعأ ثلا ددبلاب اهيلإ راشملا ةيلآلل اقفو هعفدب - ظ
وأ اهعون ناك امهم ةيلاطم يأب اه ةعباتلا عورفلاو ىوعدلا هذه لحم تاكرشلا وأ تاكرشلا كلتل ريدم وأ كيرش
نع لوألا فرطلا ةمذل يئافو لماش ةمذ ءاربإ حلصلاب جراختلا اذه ربتعيو .تاكرشلا كلت لامعأب ةقلعتم اهيبس
أعمال الإدارة للشركات المتخارج عنها إبراء تاما وشاملاً وإسقاطاً لحقهم في أي مطلب أو دعوى مهما كان نوعها أو
سببها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات ماعدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقه أو امتننافها
أمام محكمة أخرى .
4 يقر كافة الأطراف بأنهم أطلعوا على كافة الأوضاع والمراكز المالية للشركات موضوع التخارج بتاريخ التقرير
.(ةلازغ وبأ لالط) ةوعدلا يف بدتنملا يبساحملا ريبخلا لبق نه دعملا يبساخلا
سماخلا دنبلا
ه/ اتفق الأطراف على إعداد قرارات شركاء بالشركات موضوع التخارج وتقديمها لوزارة العجارة لاعتمادهما
ومن ثم توثيقها أمام كاتب عدل المختص نظاماً حال سداد الدفعة الأولى وقدرها خمسون بالمائة كما محددة بالببد
ظ .لدع بتاك مامأ عيقوتلا ىدل ةيقافتالا هذه نم ثلاغلا ظ
ونه" القع الأعاراف جميعاً بالتوقيع على أي أوراق أو وثائق أو مستندات نظامية تكون لازمة لإجراء ما ورد بمذه
| الأنفاقة من التزاهات وتنازلات ووضعها محل التنفيذ وقت طلبهم دون أي تأخير أو إبطاء فور إخطارهم. ظ
ةقحتسملا طاسقألا نم طسق يأ دادسب لوألا فرطلا لالخإ ةلاح يف هنأ فارطألا نيب هيلع قفتملا نه ”/ه |
ظ اروف لحمي يناثلا طسقلا نإف ثلاثلاو يناثلا نيفرطلا نم يأل ررقملا هدعوم يف هالعأ (ثلاغلا) دنبلاب اهيلع صوصنملاو
دون حاجة لاخاذ أي إجراء نظامي ويحق للطرف صاحب المصلحة - في حينه- اتخاذ كافة الإجراءات النظامية اللازمة ْ
| .ةررقملا هقوقح ءافيتساو ظفح لفكت يتلا
كلذ تسقو ةقحتسملا غلابملا دادسو صتخملا لدع بتاك مامأ عيقوتلا روفو هنا فارطألا نيب هيلع قفحلا نم ؛/ه
يكون التخارج قد استوفى أوضاعه النظامية؛ ومن ثم تنتفي مسئولية أفراد الطرف الث عن الشركات موضوع هذه ظ
ظ 2 ل 227 مم م ا كم
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 11]
كن لبر روي ا
5 2 سمة دين
ف 5
مس ِ ٍِ ٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍِِِِِِِِِِِِِِبٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍٍِِِِببببببح
ظ ىلع هِيلإ اتلآ نيتللا نيتكرشلا ءاشتساب يناثلا فرطلل ةبسنلاب مكحلا كلذ يرسيو ,ءاشتسا نود لماكلاب ةيقافتالا |
هج كرش نع تيلوسع“ ءاشناب لوألا فرظنن هبستتاب محا ِكَلَذ يرسيو هالعأ (ثلاثلا) ددبلاب نايبلا فلاس وحنلا
زيني للكهرباء والتكييف , شركة أحمد زيني دايكن لتكيف افواء كما يبرئ الطرف الثاني مسئولية الطرف الأول عن |
إدارته لشركة أحمد للكهرباء والتكييف؛ وشركة أحمد زيني دايكن حتى تاريخ تسلمه للشركتين مالا يرتب أي
ظ لوألا نافرطلا مزتليو «ةرئادلا لبق نه بدتنملا يبساحما ريبخلا ريرقتلا خيرات ذم نيتكرشلا ىلع ةيرهوج ةيلاه تامازتلا
والثاني ياجراء ما يلزم نحو إخطار كافة دائني الشركات بما تم من تعديلات للمراكز النظامية يما وإبراء ذمة الأطراف
المتخارجة بما تخارجوا عنه ونقل التزاماهم إلى من تم التخارج لصالحه وذلك في موعد لا يجاوز (؟) شهران من تاريخ
إثبات التخارج نظاما.
ه/ه هن المنفق عليه بين الأطراف أن مدة سريان هذه الاتفاقية هي (50) ستون يوماً يلتزم الأطراف خلانها - كل
فيما يخصه - بتصديق الشيكات وإعداد قرارات الشركاء ومراجعتها وتحديد موعد لدى كاتب عدل للتوقيع عليها.
راثآ يأ بترت الو نكت مل نأك دعتو ةيقافتالا هذه ىغلت نأب ةبلاطملا ثلاثلاو يناثلا فرطلل قحي لاوحألا عيمج يف /ه
(ثلاغلا) دببلاب اهيلع صوصنملا ةقدصملا تاكيشلا دادس نم لوألا فرطلا نكمت مدع لاح يف اهفارطأ ةهجاوم يف
أعلاه أو من تسليم الدفعة المقدهة أمام كاتب عدل عند إثبات التنازل عن الحصص بالشركات أمام كاتب عدل
.تاكرشلا
سداسلا دنبلا
ينيز دمحأ ةكرشب مهنم لكل ةكولمملا صصحلا لماك نع ايسر لزانتلاب ثلا فرطلا دارفأو لوألا فرطلا مزتلا
ظ للكهرباء والتكييف؛ وشركة أحمد زيني دايكن للكهرباء بما نا من حقوق وما عليها من التزامات وديون وبحالتها
بناريخ التقييم المعتمد هن السادة / طلال أبو غزالة بما يشمل أيه أصول ثابتة أو منقولة ومنها علي سبيل المثال لا
| عيت يتلا, صيخارعلاو ةيرصحلا. عيزوتلا. تالاكوو .ةيراجتلا تالاك ولاو ةيراجعلا تامالعلاو ةيراجلا ءامسألا :رصحلا ظ
| دنع تاكرشلا لدعلا بتاك ىدل هيمسي فوس نم وأ يالا فرطلا ىلإ نيتكرشلا ةيكلم لقنو ؛نيتروكدملا نيتكرشلا |
| دمتعملا مييقتلا خيراتب نيتكرشلا نيتاهب ةقلعتملا مهتصح نع ثلا فرطلا دارفأو لوألا فرطلا لبق نم لزانتلا مامتإ ظ
| دمحأ ةكرش يلع ةديدج ةيلبقتسم ةيلام تامازتلا يأ ءاشنإ مدع لوألا فرطلا ىلعو ةلازغ وبأ لالط / ةداسلا نم
| زيني للكهرباء والتكبيف. وشركة أحمد زيني دايكن للكهرباء (ماعدا الالتزامات امالية المتعارف عليها لإدارة الشركة . )
ا سم ا | |
رس 0 7 د
6ف له
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 12]
ةدجب ةيرادإلا ةمكحملا 1 تر
ىأ 5
ا للللاباا7جحكيقلمجبثْثظثبغظغعخ+خ_ض_جمقا”_
| ‏ عيقوتلا دنع نيتكرشلل يمسر مالتسا رضحم بجومب اثلا فرطلا يلإ نيتكرشلل ميلستلاو ملستلا تاءارجإ معن نأ ىلإ ظ
على نقل ملكية الشركات أمام كاتب عدل علي ان يتضمن ما يلي:
‎.١‏ مطبوعات الشركة.
.تاكيشلا رتافد .*
.ةيبساخنا دويقلا تافله .“
0.4 جوازات سفر الموظفين.
ه. هلفات الموظفين.
.ةعباتلا تارتويبمكلا و يسيئرلا رتويبمكلا 05
7. كلمات المرور للكمبيوتر.
.يسيئرلا رقملا يف ةدوجوملا ماسخألا .
.اهتايكلم روص و تارايسلا تافله 1.
‎٠‏ . عقد التأسيس.
5. عقود الإيجار إن وجدت.
.يلصألا يراجتلا لجسلا . ؟
. عئاضبلاو ممذلاو نوزخملاو كونبلا تاباسح ‏.١٠‎
نيتكرشلل ةرادإلا لامعأ نع يناثلا فرطلا لبق نم لوألا فرطلا ةمذل يئافو لماش ةمذ ءاربإ ةباثمب لزانتلا اذه دعيو
أعلاه. كما أن الطرف الثاني يقر بمسئوليته عن أخخل موافقة الشريك الآخر في شركة أحمد زيني دايكن لتكييف المهواء
على شرائه لحصص أحمد زيني وأولاده دون أدئ مسئولية على الطرف الأول في شيء .
يلعزم الطرف الأول عند نقل ملكية حصص الطرف الثاني بشركة أحمد زيني وأولاده والشركات التابعة حسب ما
نكياد ينيز دمحأ ةكرش ؛فييكتلاو ءابرهكلل ينيز دمحأ ةكرشب ءاكرشلا صصح لقنب يديهمتلا دنبلا يف ةيلاعب ركذ
لتكييف الحواء وفي حالة ما إذا كان الطرف الثاني لم يكمل إجراءات ملاحق التعديل لأي من الشركتين فإن مسئولية
ٍلقنب لوألا مثرطلا نم ةنس ةدمل ءاغلإلل ةلباق ريغ لوعفملا ةيراس ةلاكو يناثلا فرطلا ميلست درجمب يهتنت لوألا فرطلا
202064 بعد ب ف ا
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 13]
دربو 0101 00
َة ادالا همكحملا ‏1 ١‎
دزت (طنام 3 قد وفيت زه
ب بن
ا
. يناثلا فرطلا ىلإ نيتك رشلا كلتل صصحلا ةيكلم لقن تاءارجإ منت
عباسلا دنبلا
يحل الطرف الأول محل أفراد الطرفين الثاني والثالث في أي كفالة أو ضمان شخصي أو رهن مقدم منهم -أي
ينيز دمحأ ةكرش ادعام ) ىوعدلا لحم تاكرشلا ىلع يلام مازتلا وأ نيد يأل اقبسم -ثلاغلاو يناثلا نيفرطلا دارفأ
جراخ وأ لخاد ةيلهأ وأ ةيموكح ةهج يأل ( ةدودحملا ءاوهلا فييكتل نكياد ينيز دمحأ ةكرش ؛ فييكتلاو ءابرهكلل
المملكة أيا كان نوع أو مقدار تلك الكفالات أو الضمانات أو الرهونات أو سبب نشأقاء كما يحل الطرف الثاني محل
الطرف الأول و أفراد الطرف الث في أي كفالة أو ضمان شخصي أو رهن مقدم منهم أي أفراد الطرفين الأول
فييكتل نكياد ينيز دمحأ ةكرش , فييكتلاو ءابرهكلل ينيز دمحأ ةكرش ىلع يلام مازتلا وأ نيد يأل اقبسم -ثلاثلاو
وأ تانامضلا وأ تالافكلا كلت رادقم وأ عون ناك ايأ ةكلمملا جراخ وأ لخاد ةيلهأ وأ ةيموكح ةهج يأل ءاوهلا
.اقأشن ببس وأ تانوهرلا
يقر الأطراف جنيع بأن ها ورد يمذه الاتفاقية لا يتضمن أي مخالفة للأنظمة والتعليمات السائدة بالمملكة العربية
؛كلذ ىلع ةبترتملا ةيماظنلا تايلوئسملاو تاعبتلا لماك نولمحتي مهنإف كلذ نم ءيش يأ روهظ لاح ينو . ةيدوعسلا
هذه عوضوم تابيترتلاب ةقلعتملا قئاثولاو تادنسملاو قاروألا ةفاك ةمالسو ةحص نع مهتيلوئسمب نورقي امك
الاتفافية.
تاءارجإلا مامتإل روضحلاب همازتلا نع لوكتلا /وأ لالخإلا مهنم يأل قحي ال هنأ فارطألا نيب هيلع قفنملا نه "1
فرطلا مازلإ ىلإ ءوجللا ررضتملا فرطلل زاج الإو .همازتلاب رخآلا فرطلا ىفوأ ملط بابسألا نه ببس يأل ةيمسرلا
.كلذ ىلع بترتت رارضأ يأ نع ضيرعتلاب هتبلاطمو ةيماظنلاو ةيعرشلا قرطلاب كلذب لخملا
/؛ هذه الاتفاقية شاملة لكل البنود والشروط المعبرة عن إرادة أطرافها وما اتفقرا عليه وتلغي وتجب وتحل محل أي
انفاقات أو مفاهمات أو تعهدات شفهية أو مكتوبة سابقة بين أطرافهاء وعلى ذلك لا يجوز تعديلها بالحاف أو الإضافة
أو الكشط أو التحشير وإنما تعدل بموجب اتفاق خطي يوقع عليه الأطراف أو من يمثلهم أو ينويهم قانوناء كما وأن أي
| وعود أو مفاوضات أو مفاهمات أو اتفاقات أو التزامات أو تنازلات أو غيرها سابقة على تاريخ تحرير هذه الاتفاقية لم
| يتم تضمينها فيها صراحة تعتبر كأن لم تكن ولا يعتد بما. ا ا
إل( |
1 يا 8 6 رم ْ 2 27 - !
درع يملا
0001 )0

[صفحة 14]
لان
1 7 1 هه - 7 1-9- 1-0
ةدجب ةيرادإلا ةمكحملا / تهمك
ةدجب ةيرادإلا ةمكحملا 4 / : '
ةرشع ةعباسلا ةرئادلا ص 5 مدط) تررنو
‎١ 5-5‏
سس للس؟؟ٍ؟ ؟بسس بجع
ْ كن لا يق لأي من الأطراف التنازل عن كل أو جزء من التزاماته المنصوص عليها في هذه الاتفاقية أو أي مصلحة 2 |
| فيها أو إجراء أي تصرف من التصرفات التافله خفوفه الناشنة عنها لأي طرف حيرت اطرائها.
.ماعلاو صاخلا مهفلخ ىلعو فارطألا ىلع اهماكحأو اهطورش لماكب ةيقافتالا هذه يرست 5/9 |
0 7 يجب على جميع الأطراف تنفيذ هذه الاتفاقية وققاً لإجراءات وأنظمة المملكة المعترف با ومقتضيات حسن
ظ اية. . 4
[ 6/9 أقر الأطراف بأنهم قد اطلعوا على هذه الاتفاقية اطلاعاً نافيا للادعاء بالجهالة: وقبلوا بأحكامها قبولا نافيا
للادعاء بالغبن. وبعتير نوقيع كل منهم عليها إقراراً منه بقبوله بجميع ما ورد فيها.
| نماثلا دنبلا
من المنفق عليه بين الأطراف أن التوقيع على هذه الاتفاقية يجب أن يتم من قبل الممثل الشرعي والنظامي لكل منهم ‏ |
ٍ ةقداصم متت نأ ىلع ءصصحلا نع لزانتلاو عيبلاو جراختلاو حلصلا قح هلوخت لوعفملا ةيراس ةيعرش ةلاكو يف نيعملاو
جنيع الأطراف أصالة على هذا العقد ولا يعتبر عدم التصديق بمثابة ذريعة قانونية لعدم نفاذ هذه الاتفاقية أو أي من |
بنودها. ظ
‏١‎ عساتلا ديبلا
‏اتفق الأطراف أنه في حالة عدم موافقة أي بنك أو جهة على إعفاء أي طرف من التزامه أو ضمانه الشخصي
| للشركات وإجباره على سداد هذه الالتزامات يحق لذلك الطرف الرجوع على بقية الأطراف كل حسب حصته من
. مارتلالا كلذ يف هبيصن
رشاعلا دنبلا
ظ يدل ةيسيئرلا يوعدلا فلمب ةيلصأ ةخسن تعدوأو :هتخسن فرط لكل تملُس خسن ةعبس نم ةيقافتالا هذه تررح
ظ يوعدلا لحم تاكرشلاب جراختلا حلصلا دامتعاب رارق رادصإل ةدجب ةيرادالا ةمكحملاب رشع ةعبالا ةيراجتلا ةرئادلا
واثبات محتواه وجعله في قوة السند التنفيدي.
وإشهادا على ها تقدم فقد جرى توقيع هذا العقد معرفة أطرافه على التاريخ المبين صدره وأذنا لمن يشهد, والله خير
1 | ((نيدهاشلا
ثم طلب الأطراف من الدائرة اعتماد هذا الصلح وإلزامهم به.
, كتلته اككتلتللكلكلا
5 ' رو حر لم ا 4
#عرمعر 4 ا 1 2
ْ ش ةا |
(89 كسك ةصمعت

[صفحة 15]
بر : سوطء يمه ,2
للك لمكن ( روسن 1 00
هدجب هيرادإلا همكحملا 4 / 5
ةرشع ةعباسلا ةرئادلا 6 ش منل) تيزرتو
‎١ 3-33‏
٠ح‏ حا 212122221212121212271727272727272717121212121 2211 2
| (بابسألا) |
ْ وحيث إن النزاع القائم بين الطرفين هو نزاع بين شركاء في الشركات محل الدعوى؛ فهو بذلك يعد من
عازنلا اذه يف رظنلاب ملاظملا ناويدل يئالولا صاصتخالا كلذب دقعنيف :تاكرشلا ماظنل ًاقفو ؛ةيراجتلا تاعازنلا |
ظ بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ‎١4١‏ وتاريخ 15/١٠/5517اه.‏
طظ وحيث إن مقر إقامة المدعى عليه بجدة ‏ وفق أوراق الدعوى ‏ » ولم يدفع المدعى عليه بخلاف ذلك؛ فينعقد
.ةيضقلا هذه يف رظنلاب ةمكحملا هذهل يناكملا صاصتخالا كلذب
وحيث إن الأطراف قرروا أنهم توصلوا إلى حل النزاع بينهم صلحاء وقدموا اتفاقية الصلح والتخارج
المدونة أعلاه» وطلبوا من الدائرة اعتماد هذا الصلح وإلزامهم به.
وحيث إن الصلح مما أمرت به وحثت عليه شريعتنا السمحاءء وهو جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراماً |
أو حرم حلالاء وحيث إن ما اصطلح عليه الأطراف لم يتضمن مخالفة شرعية أو نظامية؛ فإن الدائرة تجيبهم إلى
طلبهم: وتنتهي إلى اعتماد الصلح بينهم على النحو الوارد أعلاه.
1 لذلك وبعد المداولة
حكمت الدائرة:
باعتماد الصلح بين أطراف الدعوى وإجراء مضمونه واعتباره ملزما لهم ومنهيا
ْ للخصومة بينهم في القضيتين. وبإعلانه قرر الأطراف قناعتهم به. ظ
1 والله الموفق . وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . ظ
أمينا للسر عضو رئيس الدائرةا ظ
سر 2 ز | |
سس جد __ عجت-__ ثر 30> ىبد - ‎١‏
| "2 يرانملانحرلادبع نبت سب يرفعوا زيزعلادبع نب سلب نازوفلا ىلع نب ديادبع ىنارهزلا ىلع نب هئادبع‏
(89 كسك ةصمعت
