بسم الله الرحمن الرحيم

عقد بيع

إنه في مدينة جدة وبتاريخ 20 / 9 / 1431هـ تم الاتفاق بين كلا من :

الطرف الأول / أحمد عباس زيني

ينيز دمحأ هماسأ / يناثلا فرطلا

تمهيد

حيث أن الطرف الأول يملك حصص في شركة أحمد زيني التجارية سجل تجاري : 4030169102 بعدد (450) حصة وحيث أن الطرف الثاني مدير الشركة المذكورة أعلاه وعدة شركات متفرعة منها ومنها شركة أحمد زيني وأولاده ويقوم بإدارتها وكافة الشركات المتفرعة منها وذلك منذ ثلاثين عاماً و ولديه المعرفة والدراية والخبرة التجارية بذلك ، وحيث أن الطرف الأول يرغب في بيع حصصه المشار إليها أعلاه ولما قام به الطرف الثاني من جهود للمحافظة على هذه الشركة والشركات المتفرعة منها الشركات الأخرى والأعمال الخاصة التي كان يكلف بها ، وقد قام الطرف الأول على الإشراف على الطرف الثاني والذي بدوره قام الطرف الثاني بتنفيذ ما هو يعود على الطرف الأول بالمنفعة لمصالحة العامة والخاصة والمتمثلة فيما يلي :

أولاً : أ- القيام على إدارة وتحقيق أهداف الشركة وتأسيس أقسام مختلفة حسب النشاط ومتابعتها : تجاري أو صناعي أو زراعي حيوانية بالشركة القابضة . ب- تأسيس شركات ذات مسؤولية محدودة للشركة القابضة المذكورة أعلاه وتأسيس إداراتها ومتابعتها .

\-1-

ج - الإشراف المباشر التنفيذي على الشركات وعلى أي أنشطة جديدة للشركة القابضة والشركات المتفرعة منها والإشراف على المشاريع ومنها مشاريع المستودعات وتأسيس ومتابعة شركات التموين الغذائي وشركات خدمات البترول وزيوت ومشتقات أخرى .

ثانيا : ما يخص شركة أحمد زيني وأولاده وشركة أحمد زيني التجارية : قام الطرف الثني بتأسيس هذه الشركات وتحديد وتحقيق أهدافها والتمويل اللازم لهل والقيام بمشاريع عقارية وإنشاء أسواق تجارية وشراء شركات كانت تعمل تحت مظلة شركة آبار وزيني .

. لماكلاب لوألا فرطلل صاخلا نكسلا ىلع فارشإلاو هليومت ىلع فارشإلاو ةلئاعلل ينكسلا عمجملا ءاشنإ -1- : يف ةلثمتملاو لوألا فرطلا اهب ةفلك ةصاخ لامعأب يناثلا فرطلا ماق : اثلاث

اهصوصخب رشابم فيلكت يأو ةرسألا تاجايتحا عيمج ىلع رشابملا فارشإ . اهنع جتانلا ليصحتو اهيلع فارشإلاو ةيلاملا ةظفاحملا ةرادإ 2-

\-3

تاكرشلا وأ كونبلا يف ةيرامثتسالا ةظفاحملا ةرادإ 6 . تادقاعتو تارامثتسا يف ةلوخدم تاكرش سيسأت -5- . تاكراشملا وأ تامهاسملا ءاوس ةيراقعلا عيراشملا ىلع رشابملا فارشإلا 4

\-7

وحيث أن الطرف الثاني لم يتقاضى نظير ذلك وما يقابله طيلة السنوات المشار إليها ولم يستلم مستحقاته بصفته شريك ومدير عاماً للشركات ولما يقوم به الطرف الثاني من الأعمال المشار إليها في التمهيد وحفاظاً على هذه الشركة وعلاقاتها في الداخل والخارج فقد اتفق الطرفان وهما بكامل الأهلية المعتبرة على

ما يلي :

أولاً : التمهيد السابق جزء لا يتجزا من هذا العقد

ثانياً: قام الطرف الأول ببيع كامل حصصه بشركة أحمد زيني التجارية وعددها (450) حصة للطرف الثاني بمبلغ وقدره ( 120,000,000 ) ريال ، مائة وعشرون مليون ريال فقط لا غير وقد قام الطرف الثاني باستلام وقبض هذه الحصص وقبول هذا البيع .

نويلم نوعبسو هينامث يلامجإلا غلبملا نوكيو ةنس لكل لاير فلأ ةئامتسو نينويلم عقاوب ًاماع نيثالثلا لالخ يناثلا فرطلا ةرجأ باستحاب لوألا فرطلا رقي :ًاثلاث

ريال وتم خصم هذا المبلغ من قيمة الحصص المشاره في البند الأول .

.ةيرجه ةنس لك ةيادب عفدت ةنس لكل لاير نينويلم عقاوب تاونس رشع ةدمل طاسقألا ةقيرط ىلع يقبتملا غلبملا ديدستب يناثلا فرطلا موقي :ًاعبار

. اهلخد ةدايزو اهتيمنتو اهيلع ةظفاحملا يفو هلامعأو هكالمأو هنوؤش ةرادإبو اهب لوألا فرطلا هفلكي لازي الو ناك يتلا ةصاخلا لامعألا نم هب موقي امل هل ةافاكم يناثلا فرطلل نييالم رشع هردقو غلبملا يقاب نع هلزانتب لوألا فرطلا رقأو تاونس رشع ةدمل ةنس لكل لاير فلأ نيتئامو نويلم عقاوب لوعي نمو لوألا فرطلل ةيشيعملا فيلاكتلا ةفاك عفدب يناثلا فرطلا مزتلي :ًاسماخ

سادساً: أقر الطرفان أن هذا البيع بيعاً صحيحاً لا غرر فيه ولا غبن ولا جهالة وقد قبلا بها قبولاً من غير تدليس ولا فحش و نحوه .

سابعاً: أقر الطرفان أن هذا البيع منجزاً ولا يجوز العدول عنه في أي حال من الأحوال وأنه يسري في حال الوفاة على ورثة الطرفين .

ثامناً: يلتزم الطرف الثاني بدفع كافة الأقساط المحددة للطرف الأول في بداية كل عام هجري والذي يوافق الأول في شهر محرم ابتدءا من 1432/01/01هـ وفي حالة عدم سداده يجوز للطرف الأول فسخ العقد وإعادة كافة مستحقاته المشار إليها في هذا العقد

A

صتخملا لدعلا بتاك ىدل كلذ قيثوت ةراجتلا ةرازو ىدل ةيماظنلا تاءارجإلا يقاب لامكتساو يناثلا فرطلا ةيكلم ىلإ لوألا فرطلا ةيكلم نم هراشملا صصحلا لماك لقنو ءارجإب نافرطلا موقي :ًاعسات

عاشراً: حرر هذا العقد من تمهيد وعشرة بنود ومن نسختين أصليتين وقد استلم كل طرف نسخته والتزما بالعمل بموجبها .

؛؛؛؛؛ نيدهاشلا ريخ هللاو

لوألا فرطلا

قرطلا

يناثلا ف

آسامه أحمد زيني

أحمد عباس زيني

شاهد

شاهد

كونات فوري

يمهتلا

نحل شهر

يماثقلا

يباصولا

\- 4-