بسم هللا الرحمن الرحيم

ايلعلا ةمكحلما ةاضقو سيئر / ةليضفلا باحصأ اللههملس دعبو هتاكربو الله ةمحرو مكيلع ملاسلا

ضقنلا بلطب ضارتعا ةحئلا: عوضولما

هـ من املحامي 1447 / 10 / 07 أودعت هذه الصحيفة لدى محكمة االستئناف التجارية بجدة في يوم األربعاء املوافق

. ه 144 املرخص من وزارة العدل واملقيد بسجالت إدارة املحاماة بالوزارة بموجب الترخيص رقم... وتاريخ / / ....، /

: وذلك بصفتي وكيال عن

( املعترض ) . ( 100٨017٣01 ): هوية وطنية رقم أسامة أحمد عباس زيني، •

: دض

ضده( املعترض ) ( . 10170٩٢7٣٣ ) هوية وطنية رقم : ، عدنان أحمد عباس زيني •

ضدها( املعترض ) (. 10070٥٦٨47 هوية وطنية رقم : ) ، الحرازي محمدعلي ىي عاتقة محمديح •

. وصلى هللا وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين( (؛ ملا هو موضح باألسباب. وهللا املوفق، 100٨017٣01 زيني، هوية وطنية رقم ) هـ، املقدم من: أسامة أحمد عباس 1447 / 04 / ٢٩ ( وتاريخ 471٣٣٨٢٩٣1 باملحكمة التجارية بجدة : )حكمت الدائرة: بعدم قبول التماس إعادة النظر املقيد برقم ) هـ الصادر من الدائرة االستئنافية الثانية 1447 / 0٩ / 0٩ وتاريخ 47٣1٩٨٢٦1٩ منطوق صك الحكم املعترض عليه رقم منطوق الحكم : أوال :

، ومستوفياً لكافة الشروط يوما الثالثين مدة ضمن فإن االعتراض مقدم في املواعيد الزمنية املقرر وفقا صحيح النظام من ناحية الشكل : : ثانيا

نظاما. املقررة املواعيد في لتقديمه الشكلية الناحبة من مقبوال يكون فإنه الشكلية األخرى ، عليه

. الحكم التنفيذي شأنا إجرائيا خارجا عن موضوع الدعوى رفض االلتماس واعتبرت من الدائرة املعترض وما توصلت له عليه الحكم الحكم يدل على عدم صحة ما بني عليه بعد ، وأن هذا املستند يعتبر مستندا قاطعا تم الحصول املعترض ة موكلي براءة ذم ويثبت ، املعترض ضدها عدم استحقاق يثبت هـ 1447 / 04 / 1٣ وتاريخ 47٣14٦170٣ رقم - محكمة التنفيذ صادر من حكم - مستندا قويا موكلي املتعرض قدم ملخص الوقائع : ثالثا :

مما يجعله نى عليها الحكم امللتمس فيه، التي ب هو خطأ جسيم، إذ أن املستند يثبت حقيقة االلتزام أو انتفاءه بالدعوى تكييف الدائرة للواقعة بأن املستند ال يتعلق إن للنظام في اعتبار الحكم التنفيذي مستندا ال يتعلق بالدعوى حيث (. ومخالفة الواقع إذا حصل امللتمس بعد الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قد تعذر عليه إبرازها قبل الحكم ) ( : ب) املادة املائتين ادعاءات الخصوم، وتندرج ضمن الحالة املنصوص عليها في عدم صحة هو وثيقة قاطعة في الدعوى أظهرت والحقيقة أن حكم محكمة التنفيذ . عدمه تكييف واقعة )حكم محكمة التنفيذ( عندما اعتبرته شأنا متعلقا بالتنفيذ من وقعت الدائرة املوقرة في خطأ جوهري في ، حيث أخطئت الدائرة في التكييف املوضوعي ملستند التماس إعادة النظر :( 3) الفقرة املادة الثامنة والثمانون . الخطأ في تكييف الواقعة أو وصفها - 1 : أسباب طلب النقض : رابعا

أ.هـ.. . باطال ما لم تكن الدعوى قد تهيأت للحكم فال يجوز للدائرة الحكم فيها أثناء االنقطاع، وإذا حكمت فيكون حكمها ( ٢ الفقرة ) ( ٩0 ) املادة في نظام املرافعات الشرعي عليه ت نص ما مخالفاملبدأ املواجهة بين الخصوم وضمانات املحاكمة العادلة، وهو استقر القضاء على أن أي حكم يصدر دون تمكين الخصوم من ممارسة حقهم في الدفاع يعد باطال بطالنا مطلقا، لكونه . التنفيذية على أن عدم تمكين الخصم من ممارسة هذا الحق يعد إخالال جوهريا باإلجراءات يترتب عليه بطالن الحكم كما أكدت الالئحة . أ. هـ ، تتولى الدائرة سماع الدعوى واإلجابة وجميع أقوال الخصوم ودفوعهم وأخذ شهادات الشهود ( 1 الفقرة ) ( 71 املادة ) في نظام املرافعات الشرعية ونظاما أن حق الدفاع من الحقوق األصيلة املكفولة للخصوم، وقد نص ن من املبادئ املستقرة شرعا حيث أ ، نظام املرافعات الشرعية في تحقيق العدالة وإعادة النظر عند ظهور أدلة قاطعة إن رفض االلتماس بناء على هذا التكييف الخاطئ أدى إلى استمرار الحكم في أمر غير صحيح، مما يجعله مخالفاملقاصد . تحقيقاملبادئ العدالة وضمانا لسالمة اإلجراءات االلتماس املقدم موجبا إلعادة النظر في يكون األمر الذي املستند يعد دليال جوهريا من شأنه التأثير على مجريات القضية ونتيجتها، حيث أن . دعيه ت ملك الحق فيما تال ا وأنه ة والواقعي ة يفتقر إلى األساس النظامي املعترض ضدها عاتقه الحرازي في دعوها ه ت ، يتضح أن ما أورد ومستنداتها القضية مل وعند تأ ، مستندا جوهريا يغير وجه الحق في الدعوى ويبرئ ذمة موكلي املعترض

( . اإلثبات من نظام واملادة العشرون واملادة الرابعة والعشرون املادة العاشرة بعد املائة واملادة الحادية عشرة بعد املائة ) مخالفة -ب على عدم أحقية املعترض ضدهما بما حكم به من مبالغ ، ومما يؤكد ذلك عدم مطالبة بقية الورثة . إعادة النظر في استحقاق مطالبة املعترض عليه الثاني ، حيث أن هذا اإلبراء يدل و ما حكمت به عن والرجوع الصادر منها وكان جدير بالدائرة قبول طلب االلتماس وأعاده النظر في طلب املعترض ضدها في الدعوى املرفوعة أمامها وفي الحكم . ع الدعوة ابتداء كان غير صحيح وأنه إثبات قاطع على أن رف يعتمد على إقرار املعترض ضدها بإبرة ذمة موكل من أي حقوق أو التزامات مالية وعلى وجه الخصوص املبلغ املحكوم به، املعترض بطلب التماس إعادة النظر في الحكم الصادر من الدائرة املوقرة بسبب حصوله على حكم محكمة التنفيذ الذي فعندما تقدم موكلي املعترض ضدها ملوكلي املعترض . م املحكوم به لصالحي( ، فصدر حكم محكمة التنفيذ بثبوت إبراء لخصوص املبلغ ( وكان اإلقرار على وجه العموم ثم خصصت بقولها ) وعلى وجه ا حقوق أو التزامات مالية أو مبالغ مالية ( ، من أي 100٨017٣01 أدناه بأنني أبرئ الذمة املالية لولدي السيد / أسامة أحمد عباس زيني، هوية وطنية رقم ) (، من سكان جدة والواردة بصمتها 10070٥٦٨47 أقر أنا السيدة / عاتقة محمد يحيى الحرازي هوية وطنية رقم : ) بناء على إقرارها الذي نص على ) – املعترض - والذي يثبت إبراء املعترض ضدها / عاتقة محمد يحيى الحرازي لذمة موكلي هـ 1447 / 04 / 1٣ وتاريخ 47٣14٦170٣ فالحكم الصادر من دائرة التنفيذ الثانية بمحكمة التنفيذ بمحافظة جدة رقم ( . نفسها صفاتهم، وتعلق بالحق ذاته محال وسببا. وتقض ي املحكمة بهذه الحجية من تلقاء دليل ينقض هذه الحجية. وال تكون لتلك األحكام هذه الحجية إال في نزاع قام بين الخصوم أنفسهم دون أن تتغير األحكام التي حازت حجية األمر املقض ي حجة فيما فصلت فيه من الحقوق، وال يجوز قبول ( : ) ٨٦ ) نص املادة . ( اإلثبات نظام املادة السادسة والثمانون من مخالفة الدائرة ) -أ وفيما يلي املخالفات : . إخالال بحق الدفاع ومخالفة للنظام، وهو ما يوجب نقض الحكم املطعون فيه على أحكام نظام اإلثبات ورفض االلتماس دون بحث جوهره، يمثل املبني إن تجاهل املحكمة لطلب موكلي ، و ألحكام النظام موكلي املعترض واملكفولة بموجب نظام اإلثبات، األمر الذي يشكل إخالال بضمانات التقاض ي العادل ومخالفة صريحة إن الحكم املطعون فيه قد قض ى برفض االلتماس املقدم من موكلي، رغم أن قبول االلتماس يرتبط ارتباطا وثيقا بحقوق : ( 1 الفقرة ) املادة الثامنة والثمانون قضائي صادر من املحكمة العليا مخالفة أحكام الشريعة اإلسالمية أو األنظمة، أو الخطأ في تطبيقها أو تأويلها، أو مخالفة مبدأ – 2

( عندما فتحت باب 1٢4 - 1٢0 - 111 – 110 ) املواد قعت الدائرة في مخالفة الباب العاشر من نظام اإلثبات وخصوصا و . بطالن الحكم كما أكدت الالئحة التنفيذية على أن عدم تمكين الخصم من ممارسة هذا الحق يعد إخالال جوهريا باإلجراءات يترتب عليه نظام املرافعات الشرعية على وجوب تمكين الخصوم من عرض أقوالهم ودفوعهم وتمكينهم من تقديم ما لديهم من بينات. ( من ٣ قد نصت املادة ) ف إن من املبادئ املستقرة شرعا ونظاما أن حق الدفاع من الحقوق األصيلة املكفولة للخصوم،

( ةدالما نم تارقفلا لامعإب مقت ملو ةعفارلما 110 ) ةربخلاب قلعتلما رشاعلا بابلا نم :

. الفنية التي يستلزمها الفصل في الدعوى أن تقرر ندب خبير أو أكثر؛ إلبداء رأيه في املسائل - من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم - للمحكمة •

• عازنلا عوضوم عم هتاربخو ةينفلا هفراعم بسانت ريبخلا رايتخا يف ىعاري .

. إذا اتفق الخصوم على اختيار خبير أو أكثر أقرت املحكمة اتفاقهم •

: من الباب العاشر املتعلق بالخبرة ( 111 وكذلك لم تقم بإعمال املادة )

. اتخاذها في له يؤذن التي العاجلة والتدابير وصالحياته، بمهمته، دقيقا بيانا الخبير ندب قرار منطوق يتضمن أن يجب •

من الباب العاشر املتعلق بالخبرة : ( 1٢0 وكذلك لم تقم بإعمال املادة )

: أن تتخذ اآلتي - من تلقاء نفسها، أو بناء على طلب أحد الخصوم، وفي أي مرحلة تكون عليها الدعوى - للمحكمة •

1\. نم هارت ام هيلإ هجوت نأ اهلو ،ةباتك وأ اهافش هريرقت يف هتشقانلم اهددحت ةسلج يف ريبخلا ءاعدتساب رملأا

ةلئسلأا . ٢. نأ اهل نأ امك ،هيف أطخلا وأ روصقلا هجوأ نم هتنيبت ام كرادتو هلمع يف صقنلا هجوأ لامكتساب ريبخلا رمأ

هبدن قباسلا ريبخلا ىلإ مضنيل رثكأ وأ اريبخ بدنت . ٣. وأ روصقلا هجوأ نم هيف نيبت ام كرادتو قباسلا ريبخلا لمع يف صقنلا هجوأ لامكتسلا رثكأ وأ رخآ ريبخ بدن

قباسلا ريبخلا تامولعمب نيعتسي نأ ةمكحلما هبدنت نلمو .ةمهلما ثحب ةداعإ وأ أطخلا .

من الباب العاشر املتعلق بالخبرة : ( 1٢4 وكذلك لم تقم بإعمال املادة )

. التقرير ذلك في ورد ما مناقشة في الخصوم بحق إخالل دون وذلك الدعوى، في بخبير االستعانة عن عوضا أخرى دعوى في مقدم خبير تقرير إلى االستناد للمحكمة يجوز •

املحرر الرسمي هو الذي يثبت فيه موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة، ما تم على يديه أو ما تلقاه من 1. ( من نظام االثبات والتي تنص على: 25 ) املادة لم يأخذ بما ورد في حيث أن الحكم امللتمس عليه . بمخالفة صريحة للنظام مشوبا املعترض عليه وفقا لإلجراءات املقررة للطعن بالتزوير، وهو ما لم يحدث في الدعوى محل الطعن، مما يجعل الحكم ، فإن له الحجية املطلقة في اإلثبات طبقا للنظام، وال يجوز إهدارها أو االلتفات عنها إال - كتابة العدل – جهة مختصة من أركانه النظامية، وثبت صدوره ى قد استوف - عقد تأسيس الشركة – موكلي املعترض املقدم من ملا كان املحرر الرسمي من نظام اإلثبات ( . الخامسة والعشرون املادة ) مخالفة -ج . فيه ويستوجب نقض الحكم املطعون للنظام األمر الذي يعد مخالفة صريحة . مخالفة صريحة للنظام وإخالال بحق الدفاع ( من نظام املرافعات الشرعية، ودون بحث جوهريألسباب االلتماس املثبتة باألدلة واملستندات، مما يشكل ٢00 في املادة ) رفض االلتماس املقدم من موكلي، دون التحقق من توافر الشروط النظامية املنصوص عليها غزالة ، ولكن قامت الدائرة ب الثابت من األحكام الصادرة في القضية عدم موافقة موكلي املعترض على التقرير الصادر من مكتب طالل أبو حيث إن و

. ذوي الشأن، طبقا لألوضاع النظامية، وفي حدود سلطته واختصاصه

٢. ( ةرقفلا يف ةدراولا طورشلا ررحلما فوتسي مل اذإ 1 ووذ ناك ىتم ؛يداعلا ررحلما ةيجح هل نوكتف ةدالما هذه نم )

. ، مما يستوجب نقض الحكم له وتأويال مخالفا النظام اإلثبات ال يجوز الطعن فيها إال بالتزوير، فإن إغفال تطبيق هذا النص النظامي يعد خطأ في تطبيق ( من نظام اإلثبات، والتي تقرر أن للمحررات الرسمية حجية في ٢٥ إن الدائرة املوقرة لم تأخذ بما نصت عليه املادة ) . الشأن قد وقعوه

بناء على ما تقدم، نطلب من مقامكم الكريم . : الطلبات خامسا

قبول االعتراض شكال لتقديمه خالل املدة النظامية. •

الصادر برفض االلتماس. هـ 1447 / 0٩ / 0٩ وتاريخ 47٣1٩٨٢٦1٩ نقض الحكم الدائرة االستئنافية الثانية باملحكمة التجارية بجدة رقم •

والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته التنفيذ(. إعادة الدعوى للمحكمة مصدرة الحكم إلعادة النظر فيها بناء على املستند القاطع املقدم )حكم محكمة •

/ يماحلما / مسلاا / عيقوتلا

تاقفرلما :

نسخة الحكم النهائي . •

• ةفيحص ضارتعلاا .

املوثق لدى كاتب العدل ( . تأسيس الشركة مستندات ) صك حكم التنفيذ ـ إقرار الوالدة الخطي ـ عقد •

• . ضرتعلما لثمم يماحلما ةلاكو