الساعة الاحمر زيني

بد الله الرحمن الرحيم

Ossama A. Zainy

معالي رئيس المجلس الأعلى للقضاء (التفتيش القضائي)

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد :

حفظه الله

فإشارة إلى أحكام لائحة التفتيش القضائي وبصفته إدارة رقابية على أعمال المحاكم وقضاتها وفقا للمادة الثامنة ونصها: " التفتيش القضائي إدارة فضائية رقابية في المجلس الأعلى للقضاء، تقوم بالتفتيش والتحقيق، وتعنى بالرقابة العامة على أعمال المحاكم وقضاتها وانتظام سير العمل فيها، وتطوير الأداء القضائي، والارتقاء به". أتقدم لمعاليكم بهذه الشكوى بشأن الأحكام الصادرة في القضية رقم (٤٢٨٢٤٧١٧) وتاريخ ١٤٤٢/١٢/٢٥هـ والمقامة ضدي من / عاتقة محمد يحيي الحرازي هوية وطنية رقم (۱۰۰۷۰٥٦٨٤٧) ، و عدنان أحمد عباس زيني هوية وطنية رقم

.(۱۰۱۷۰۹۲۷۳۳)

موضوع الشكوى: يتلخص في أن الدعوى المشار إليها أعلاه صدر فيها الحكم لصالح المدعين بالمخالفة للشريعه الإسلامية والأنظمة المرعية وتفصيل ذلك كما يلي:

أولا: بالمخالفة للشريعة الإسلامية التي توجب الوفاء بالعقود حيث تم البيع عن تراض دون إكراه، وفي حال أهلية الطرفين المعتبرة شرعا ونظاما أغفل الحكم عقد البيع الذي تم صحيحا بتاريخ ١٤٣١/٠٩/٢٠هـ، ولم يطعن فيه أحد بالتزوير في حياة المورث وقبل مرضه بثلاث سنوات. (مرفق 1 عقد البيع).

ثانيا: بالمخالفة لنظام المعاملات المدنية المادة (١/٩٤) والتي تنص على أن العقد إذا تم صحيحا لم يجز نقضه أو تعديله إلا بالاتفاق، وما حدث عكس ذلك إذ قامت الدائرة مصدرة الحكم باللجوء لتقييم الحصص مرة أخرى بعد وفاة البائع، وهذا مخالف للشرع والنظام.

ثالثا: صدر بالمخالفة لنظام المعاملات المدنية المادة (٩٥) والتي تنص على أنه يجب تنفيذ العقد طبقا لما اشتمل عليه، والحكم صدر بمخالفة ذلك. وكذلك بالمخالفة لقرارات المحكمة العليا التي توجب فيما يستحق من مبالغ أن يتعين مجاراته لنصوص العقد والنظام ( د / ١٤٣٩/٣٤٦هـ) الرقم ۳۹ ص ۲۱۸ . القرار رقم (۳۱ / ت لعام ١٤٠١هـ، والقضية رقم ١/٣٧٨ / ق لعام ١٤٠٠هـ جلسة ١٤٠١/٨/١١هـ). (إدارية عليا ) وهو يتوافق مع منطوق قرار المحكمة العليا "وعلى القاضي أن يمحص ما اتفق عليه الطرفان، وينظر فيما اختلف فيه، ويرسم طريق المحاسبة للمتداعيين". م ق د): (۳/۳)، (۱/۵/١٤٢١هـ). وهو ما لم يحدث بل تم هدم وإهدار ما اتفق عليه الطرفان

ص ب ١٧٩٥٦ جدة ٢١٤٩٤

P.O.Box 17956 Jeddal 21494

الساحة احمر زيني

بسم الله الرحمن الرحيم

Ossama A. Zainy

.(تاداهشلا ۲ قفرم) يواعرقلا حلاص دمحم دامع ٤- يباصولا يدهم دعسم هدبع - يماثقلا دهف لصيف ۲- يدهنلا يروف ناندع ۱- نم لك مهو روضحلاو دوهشلا نم اعرش ةربتعملا امهتيلهأ لماكب امهو نيفرطلا نم دقعلا ىلع عيقوتلا ةحصب تارارقإو تاداهش دجوت :اعبار

خامسا: لم يأخذ الحكم بإبراء الذمة الصادر عن أحد المدعين وهي عاتقة محمد يحيى الحرازي، هوية وطنية رقم (١٠٠٧٠٥٦٨٤٧) ، ومع أنها تبرئ صراحة مقدم الشكوى من جميع التزاماته تجاهها، ومع ذلك لم تأخذ به المحكمة في الأحكام التالية لهذا الحكم. (مرفق إبراء الذمة).

سادسا: أغفل الحكم أن هناك صلح جرى بين أطراف الدعوى وتم النص فيه على إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة موكلي وإسقاطا لحق المدعي عدنان أحمد عباس زيني هوية وطنية رقم (۱۰۱۷۰۹۲۷۳۳)، في أي مطلب أو دعوى مهما كان نوعها أو سبها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات، ومنها الحصص التي تم إعادة تقييمها. ومع ذلك تم الحكم دون تدقيق هذا الصلح وذلك بالمخالفة للشريعة في قوله تعالى :" والصلح خير" وبمخالفة قرار المحكمة العليا ونصه:" الصلح أقطع للنزاع " . م ق د): (٤/٤٤) ، (١٤١٣/٢/٢٤هـ). وحيث لم تراع الدائرة هذا الصلح فقد خالفت الشرع والنظام، وهو صلح تضمنه الحكم القضائي من الدائرة التجارية السابعة عشر بالمحكمة الإدارية بجدة الصادر برقم (٢/١٧/١٨٥) وتاريخ ١٤۳۲/۱۲/۲هـ والذي تم الاتفاق والتراضي عليه بعد عقد البيع المشار اليه في أولا وتحديدا في تاريخ ١٤٣٢/١٢/١هـ، على ألا تكون لهم أي مطالبات على (شركة أحمد زيني التجارية المحدودة سجل تجاري (٤٠٣٠١٩٦١٠٢) وغيرها من الشركات المحددة في الصلح وعددها (۱۱) شركة) ويعتبر التخارج بالصلح - كما ورد فيه نصا- إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة موكلي وإسقاطاً لحق المدعي في أي مطلب أو دعوى مهما كان نوعها أو سبيها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات، وعليه يسقط حقه في المطالبة فيما يتعلق بهذه الشركات (مرفق الصلح أو الحكم القضائي من الدائرة التجارية السابعة عشر بالمحكمة الإدارية بجدة الصادر برقم

(٢/١٧/١٨٥) وتاريخ ١٤٣٢/١٢/٢هـ).

وعليه ألتمس من معاليكم توجيه من يلزم للنظر في معاملتي وفق ما يوجبه الشرع والنظام.

ينيز سابع نب دمحأ نب ةماسأ / يكتشملا

سجل مدني: ۱۰۰۸۰۱۷۳۰۱

جوال رقم: ٠٥٠٥٦٢٠٣٦٣

ص ب ١٧٩٥٦ جلة ٢١٤٩٤

P.O.Box 17956 Jeddah 21494
