[صفحة 1]
2
ةيدوعسلا ةيبرعنا ةعدمتل ككل
5ه وزارة اتعدل ضبط
انا لالا
خ1 -لجلمع
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة ‎١ ١‏ مي ا
الدائرة الاولى ‎١‏ رقم القضية: 247814017 رقمالجلسة: ام سبا نسل لها
الحمد لله والصلاة والسلام”على رشّول الله أما يعد:
قلدى الدائرة الاولى وبناء على القضية رقم /ا١/ا23587151‏ وتاريخ ‎14/١5/١557‏ ه
ب ببب(؟(؟؛ب ب بٍ©؟©؟©7ل ل ا ةيضقلا قارطلط لل
عدنان احمد عباس زيني الهوية الوطنية شف 06ل سعودي المدعي
ليكو ‏١1١114‎ . ه8 ةينطولا ةيوهلا يريطملا دعس نب حبار نب يكرت
عاتقة محمديحيى محمدعلي الحرازي الهوية الوطنية لز سعودي مدعى عليه
اسامة احمد عباس زيني الهوية الوظنية ل سعودي مدعى عليه
الهوية الوطنية في نل سعودي حاضر
ىماحم يدوعس .1 سولال رحل ةينطولا ةيوهلا يناطحقلا رصان دجام ناطلس
ىماحم يدوعس 0 ةينطولا ةيوهلا ىثراحلا عيار نب فلخ قراط
ىماحم يدوعس ‏١.7‎ ةينطولا ةيوبلا يريدسلا ناميلس دمحم ناميلس
2003 يدوعس لك ةينطولا ةيوهلا يريطملا دعس نب دوعس رمع
ىماحم يدوعس لك ةينطولا ةيوهلا جوخ ميهاربا لصيف مازع
ىماحم يدوعس ل ل ةينطولا ةيوهلا يلعثلا رينم نب زاوف دمحم
ىماحم يدوعس لقتل كح ةينظولا ةيوهلا يباله نب ملاس هللادبع عياش
ليكو يدوعس ‏١07١‎ ةينطولا ةيوبلا يريطملا دعس نب دوعس رمع
ىماحم يدوعس ل ةينطولا ةيوهلا يمايلا حلاص بلاط يلع
علي بن مشرف بن مفرح بن راشد الهوية الوطنية فيكف دل سعودي محامى
رفيف راشد جزاء الثقفي الهوية الوطنية لي ل سعودي وكيل
للاسشح ‎١‏ تحت الجلسة بح ور ب ا ط!|!|!ط!ط!طجطجطجطجطجطجطجطجطجطجطجطجطبصبجىجىجىجىجىجطجبجبجىجطج|جبجط!طىطج آ آ[آ[1111[1ك1كك
عدنان احمد عباس زيني الهوية الوطنية في كل السعودية المدعي
ىماحم ةيدوعسلا ل ةينطولا ةيوهلا ىثراحلا عيار نب فلخ قراط
ىماحم ةيدوعسلا ‏١‎ واع هاا ةينطولا ةيوهلا يباله نب ملاس هللا دبع عياش
ىماحم ةيدوعسلا لسع دق ةينطولا ةيوهلا يلعثلا رينم نب زاوف دمحم
ىماحم ةيدوعسلا ل يفك ةينطولا ةبوهلا يناطحقلا رضان دجام ناطلس

[صفحة 2]
لا سي
ارلا
المحكمة التجارية بجدة ‎١‏ رقم الصفحة »2 ”
الدائرة الاولى رقم القضية: ‎4174141١0‏ رقمالجلسة: ‎١‏ 5
اسامة احمد عباس زيني البوبة الوطنية ل السعودية مدعى عليه

200 ةيدوعسلا 22 ةينطولا ةيوهلا يريطملا دعس نب دوعس رمع

ليكو ةيدوعسلا 200 ةينطولا ةيوهلا يريطملا دعس نب دوعس رمع
نوج زإلى فضيلتكم دعوانا بالتفصيل الآتي: بتاريخ 26 / 7/ 1434ه صدر حكم من المحكمة العامة بجدة
بالصك رقم 43281449 وتاريخ 26 / 7/ 1434ه: يقضصي بتولي قيماً على المورث لفقدانه الأهلية والإدراك
هيلع ىعدملا لغتسا هالعا اهلإ راشملا يلولا ىوعد رظن ءانثو ةبيرلاو كشلا ةرتف ينو (مكحلا كص قفرم)
الوكالات الممنوحة له من مورث موكلي 00350: يرحمه الله داكة70: وقام بالتوقيع عنه في بيع حصصه في شركة
احمد زيني التجارية (ذات مسئولية محدودة) سجل تجاري رقم 4030196102 من مورث موكلي داكة20:
يرحمه :الله اكد00: لنفسه حيث وقع عن البائع وعن المشتري بقيمة بيع (450.000) ريال فقط وبذلك انتقلت
ملكية تلك الخصص وهي بنسبة (9090) من أملاك مورث موكلي إلى أملاك المدعى عليه. وقد بلغت قيمة تلك
الحصص مبلغاً وقدزة (368.757.931) ثلاثمائة وثمانية وستون مليون وسبعمائة وسبعة وخمسون الف
وتسعمائة وواحد وثلاثون ريال وهي بنسبة (9090) من راس مال الشركة وذلك بناء على تقرير محاسبي صادر
من خبير مكلف من قبل الدوائر التجارية بديوان المظالم في حينه. (مرفق التقرير المحاسبي) علماً أن الوكالات
التي أجريت بها عملية البيع وكالات باطلة بناء على فقدان المورث يرحمه اللّه للأهلية اثناء فترة البيع. وبتاريخ
1 1438ه توفي مورث موكلي المغفور له بإذن اللّه/ أحمّد عباس زيني, وانحصر إرثه في المدعي والمدعى
عليه ووالدتهما بموجب صك حصر ورثة رقم 38391575 وتاريخ 12/ 5/ 1438ه (مرفق صك حصر الورثة)
ويما ان المدعى عليه قد أمتنع عند سداد قيمة الحصص المشار إليها أعلاه ولعدم استجابته للمطالبات الودية
من قبل.موكلي مما اضطرنا إلى الالتجاء إلى فضيلتكم لإللزام المدعى عليه بسداد قيمة الحصص التي استوى
علها من شتركة احمد زيني التجارية. علماً أنه صدر حكم من المحكمة العامة بجدة بصك رقم 3855849
وتاريخ 10/ 2/ 1438 يقضي باختصاص القضاء التجاري لنظر هذه الدعوى (مرفق صك حكم الاختصاص)
)» ذكرنا ان الحصص هي نسبتها 9090 من راس المال. كما نبلغكم أن النظام لايسمح لنا بإضافة مدعي او
مدعى عليه اخر.
في الجلسة تشير الدائرة إلى أنها عقدت هذه الجلسة عن بعد عبر الاتصال المرئيء وعن طريق نظام تقاضي.
وتشير الدائرة إلى المذكرة المقدمة من المدعي وكالة والمتضمنة ما نصه: (بالإشارة إلى استيضاح الدائرة الموقرة
وطلها حيال وجه الاشتدلال من خلال النظر في حكم التخارج المشار إليه في الجلسة السابقة نود أن نوضح

[صفحة 3]
د ل 0

المحكمة التجارية بجدة ‎١‏ رقم الصفحة > *
الدائرة الاولى رقم القضية: 41814017 رقمالجلسة: ‎"١‏ انه

الآتي: أن القيمة الحقيقة لحصص المورث كما أكدنا مراراً وفي دفوع سابقة أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية
سجل تجاري رقم (4030196102 ) هي مبلغ (372.426.828ريال) و قيمة حصص المورث أحمد الزيني
والبالغة ‎٠.‏ 4:9:/9 من حصص الشركة مبلغ و قدره (بمبلغ وقدره 56 ‎١705.14.١1‏ ريال) كما هو مدون تفصيلاً
بتقرير الخبير المقدم سابقاً ومما تجدر الإشارة إليه أن نقل الحصص وقت العقد المقدم من المدعى عليه إجراء
وتصرف غير شرعي و غير نظامي وني حكم العدم تأسيساً على معطيات عدة تؤصل لهذه النتيجة منها الطظعن
في صحة عقد البيع وأن توقيع الموكل مزور وغير صحيح علاوة على قيمة بيع الحصص الزهيدة ( .5 ) ألف
والتي يستحيل عقلا وواقعاً وَعَرَفاً أن تكون هي القيمة الحقيقة للحصص وهذا ما تبين لاحقاً كل ذلك يعزز
القناعة بعدم صحة عقد البيع المبِرم بين مورث موكلي والمدعى عليه ثم إن انتقال الملكية شرعاً المعتد به
و ةلازغ وبا لالط بساحملا ريرقت ردص نأ دعب دقعلا اذه ةزاجا دَعِب مت امنا ةيماظنلاو ةيعرشلا هراثآل جتنملاو
شركاه المشار إليه آنفاً - المنتدب من المحكمة - و الذي تم التخارج بموجبه في باقي الشركات وهو محل إقرار من
جميع المتداعين بما فيهم المدعى عليه وإلا.لما تم التخارج بناءً عليه وفق العقد المرصود من الدائرة التجارية في
حينه والمرصود بكامله في صك الحكم و لا ينال من صحة ذلك التقييم ما قد يثار من أنه ربما زادت قيمة
الحصض بعد العقد المبرم من المدعى عليه فإن اي زيادة على فرض وجودها فبي زيادة و نماء في ملك المورث
هذا من ناخية ومن ناحية أخرى فإن العبرة بها وقت التقرير الذي تم فيه تقييم الحصص لأن وقت التقييم
كانت الحصص من مال المورث ثم ان الحصص لم تزد قيمتها أثناء وقت العقد المزعوم عن قيمتها اثناء
التقييم المعتمد من جميع الاطراف و لم يقدم المدعى عليه اي دليل يخالف ذلك ويستحيل وفق الأسس
العلمية المحاسبية أن يكون هناك زيادة هائلة في قيمة الحصص السوقية خلال فترة سنة من .45 ألف ريال
إلى قرابة ‎+٠٠‏ مليون ريال وإذا ما تم حصول ذلك فإن هذا الظرف الطارئ الرافع لقيمة الحصص بهذا الشكل
لابد أن يكون معلوم ومشتهر لدى الجميع ولا. يمكن اخفاؤه ومن السهل إثباته ولو حصل فيد المدعى عليه يد
غاصب وهي من ملك المورث .لذلك و بما أن القيمة تم تحديدها'من قبل خبير محايد قد وافق جميع الأطراف
على صحة تقيميه بناءً على مستندات وقوائم مالية سابقة لتاريخ صدوره فان موكلي يتمسكون بدفعهم
ببطلان عقد البيع وإثبات قيمة الحصص السوقية وفق الثابت بموجب تقرير محاسبي معتبر ويؤكدون على
طلباتهم السابقة بالحكم :أولاً: الزام المدعى عليه بأن يدفع لموكلي عدنان مبلغ وقدره(؟ 5 .,41/,777 ريال) وذلك
نصيبه من حصة والده من الشركة وفق التقييم المعتبر ثانياً: أن يدفع لموكلتي عاتقة الحرازي مبلغ وقدره
(7,775015” ريال).). وعقب وكيل المدعى عليه أنه يطلب مهلة للتعقيب على ما قدمه وكيل المدعين, وأما عن
تعقيبه على ما قدم في الجلسة السابقة:فقدمه إلكترونياً في ملف القخية وقد تضمن ما نصه: "بالإشارة الى
المذكرة المقدمة من قبل وكيل المدعي عدنان أحمد زيني ووكيل المدعى علبها عاتقة الحرازي فأننا ردنا بالآآتي: 1.
بشأن ما ذكره وكيل المدعي بالفقرة الأولى من تناقض موكلي في الجلسات السابقة يلإحظ لفضيلتكم على عدم
اطلاع وكيل المدعي على المذكرات المقدمة سابقة كما سبق ومناقشّه ما قدمه وكيل المدعي في الجلسات الماضية
لكن نستوضح لوكيل المدعي مره اخره أن القيمة المقيدة في عملية البيع والشراء المشار الها في الدعوى هي
قيمة اشمية وليست القيمة الحقيقية للبيع كما أن القيمة الحقيقية للبيع والشراء قد تمت بمقابل مبلغ
وقدرة (120,000:000) مائة وعشرون مليون ريال سعودي وذلك بموجب العقد المبرم بين موكلي والمورث
رحمه الله (وقد شهد على العقد اثنين من الشهود العدل أيضاً) مرفق نسخة من العقد في الجلسات السابقة.

[صفحة 4]
لا سي

لكا يلكا
المحكمة التجارية بجدة ‎١‏ رقم الصفحة ‎١‏ 4
الدائرة الاولى رقم القضية: ‏ 51814117 رقمالجلسة: ‎"١‏ انه
2 بشأن ما ذكره وكيل المدعي من أنه بعد كل هذه السنوات من الخلاف مع المدعى عليه يزعم بوجود عقد بيع
الحصص مبرم مع مورث موكليه فسكوته واخفاؤه للعقد دليل على عدم صحته. وهنا نذكر وكيل المدعي بأننا
سبق وأن تقدمنا بالعقد محل الخلاف أمما فضيلة القاضي صالح بن محمد الزايدي بالمحكمة العامة بجدة
حيث أننا اوضحنا أن البيع أمام كاتب العدل تم بالقيمة الاسمية ولكن القيمة الفعلية هي مبلغ 120 مليون
كما أن المدعي لم يطعن بعدم صحة العقد في وقتها. 3. كما نوضح لفضيلتكم أن المدعي خلال نظر الدعوى
المقيدة (3216104) وبتاريخ:22/02/1432ه والتي يطلب الحجر على والده الشيخ احمد عباس زيني كان كل
همه وتركيزه الطعن في أهلية والده رحمه الله. لابطال بيع الحصص وعندما صدر تقرير الصحة النفسية
وقضاء صاحب الفضيلة القاضي ابراهيم اللحيدان برد دعوى الحجر المقامة من المدعي في هذه الدعوى ضد
والده الشيخ أحمد زيني رحمه الله بموجب صك الحكم رقم (33286392) وبتاريخ:08/06/1433ه و
المتضمن في أسبابه صحة أهلية الشيخ أحمد زيني رحمه اللّه. وأنه يستطيع تدبير أموره بنفسة وقضبت الدائرة
الموقرة على ذلك . 4. بشأن ما ذكره وكيل المدعي من عدم عدم“ موكله (المدعي) بتخارج المورث رحمه الله من
الشركة محل الدعوى فهذا غير صحيح. نستوضح لفضيلتكم اثناء تنفيذ الحكم الصادر من المحكمة الإدارية
ىلع عيقوتلاب ةجوخ مازع يماحملا هليكو روضح يفو . ةلاصا يعدملا ماق ه1432 ماعل 185/17/2 :مقرب
تعديل عقد التأسيس شركة أحمد زيني التجارية (محل الدعوى) و الذي تم توثيقة برقم(130)مجلد (9/ع/2)
وبتاريخ 10/2/1434ه و المتضمن أن الشركاء الجدد في شركة أحمد زيني التجارية هم الشريك الأول موكلي
(المدعى عليه) السيد/ أسامة أخمد زيني والشريك الثاني شركة أوزكو المحدودة وهذا يثبت لفضيلتكم أن
المدعي يعلم تماما عن صحة البيع الذي تم بين موكلي و المورث رحمه الله وفي ملحق تعديل عقد تأسيس
الشركة المشار اليه أعلاه كما قام المدعي بإبراء ذمة المدعى عليه(موكلي) ضمن نصوص ملحق تعديل العقد.
5 كما ننوه الدائرة الموقرة خلال الاطلاع على موضوع الدَعوى يتبين لفضيلتكم تناقض المدعي في دعواه حيث
لقنب يلكوم ماقو هللا همحر ثروملا نم هل ةخونُمملا ةلاكولا لالغتساب ماق دق يلكوم نأ ىوعدلا ةيادب يف ركذ
الحصص للشركة محل الدعوى الى نفسه وعندما تم الرد على ادعائه, ادعى بوجود غبن في البيع وان موكلي قد
قام بشنراء حصص المورث رحمه الله بقيمة (450,000 ألف) وتم الرد على ذلك وتقديم البينة وه عقد بيع
الحصص بمبلغ 120 مليون ريال على شراء موكلي لحصص المورث رحمه الله للشركة محل الدعوى. 6: كما
تفلو ريوزتلاب نعطلاب هبلط نع لودعلا ةرشابم ريغ هقيرطب ىعسي يعدملا ليكو نأ ةرقوملا ةرئادلا ىلا ريشن
انتباه فضيلتكم الى تقرير ابو غزالة, كما لا يفوتنا أن ننوه فضيلتكم ان عقد المبرم بين موكلي والمورث رحمه
النّه قد قدم أمام فضيلة القاضي صالح:بن محمد الزايدي منذ عشر سنوات تقريبا وكان وقتها المورث الشيخ
أحمد عباس زيني رحمه الله على قيد الحياة ولو افترضنا عدم صحته لكان المورث رحمه قام بالطعن على عدم
صحة العقد بنفسه. الطلبات: 1. أصلي: رد دعوى المدعي للأسباب الموضحة أعلاه وفي الجلسات السابقة. 2.
احتياطي: مخاطب الأدلة الجنائية للتحقق من صحة العقد مَحَل طعن المدعي". وعن نسخة التقرير المقدم
من قبل موكله في القضية السابقة فلم يزل في طور البحث عنه. واستمهل وكيل المدعين للتعقيب على ما قدم.
وأفهمت الدائرة الطرفين أن على وكيل المدعين تقديم تعقيبه أولاً خلال 3 أيام مرفقاً فيه المستندات المؤيدة مع
ترتيها وفهرشتها وجعلها في ملف واحد. وعلى ألا. يتجاوز حجم الملف المرفق (10 ميجا بايت) وأن يكون بصِيغة
(؟00).: ثم يودع عن طريق ناجز -ما لم يتعذر ذلك- مع بعث نسخة منه إلى بريد الدائرة الإلكتروني (-/010/1©

[صفحة 5]
23 امبرع ةيدوعسلا ةيبرعلا ةكلمملا كلا
وبلاةلعنك وزارة العدل 002 1 0
طا دا... ‏س١ 000م3 ماا
ا نهالس نصلا مق ةدجب ةيءاجتلا ةمكحا
! التجارية بجدة 0 يت قم الجلسة : ‎7١‏
‏. الاولى رقم القضية: الا 1 7 :
الدائرة
82 -150) وودياً إلى الطرف الآخرء ثنم على المدعى عليه التعقيب م
.ةيلآلا
ةيضقلا قارطأ ل
عيقوتلا يعدملا ةفصلا مسإلا
عدنان احمد عباس زبني
عيقوتلا ىماحم ةفصلا مسإلا
ىثراحلا عيار نب فلخ قراط
عيقوتلا ىماحم ةفصلا مسإلا
شايع عبد الله سالم بن هلابي
عيقوتلا ىماحم ةفضصلا مسإلا
محمد فواز بن منير الثعلي
عيقوتلا ىماحم ةفصلا مسإلا
سلطان ماجد ناصر القحطاني
عيقوتلا هيلع ىعدم ةفصلا مسإلا
اسامة احمد عباس زيني
ةوتلا
عيقوتلا 2003 ةفصلا مسإلا
يريطملا دعس نب دوعس رمع
ةوتلا
الإسم الصفة وكيل لتوقيع
يريطملا دعس نب دوعس رمع
توقيع أعضاء الدائرة 1
1 ةيئاضقلا ةرئادلا سيئر يجاوعلا - ةاسع
ف بن 3
