[صفحة 1]
2
اك اتطلعة العربية السعودية
هما وزارة اتعدل ضبط
إل ا ألا
حم ممم هك
المحكمة التجارية بجدة ‎١‏ رقم الصفحة ‎١ ١+‏ ا قر
دائرة الاستئناف الثانية رقم القضية: 2474740107 رقمالجلسة: ‎١‏ 1 إلا
الحمد لله والصلاة والسلام”على رشّول الله أما يعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم 4781761117 وتاريخ ‎70/١7/١551‏ ه
ل أطراق القضية ل لبلبءبببٍب؟ب ب ب ب ب
الهوية الوطنية ل ل سعودي حاضر
تركي بن رابح بن سعد المطيري الهوية الوطنية له ‎١114.‏ وكيل
عدنان احمد عباس زيني الهوية الوطنية شف 06ل سعودي المدعي
عاتقة محمديحيى محمدعلي الحرازي الهوية الوظنية لز سعودي مدعى عليه
اسامة احمد عباس زيني الهوية الوطنية ال ‎١...‏ سعودي مدعى عليه
ىماحم يدوعس 1 سلال مولا ةينطولا ةيوهلا يناطحقلا رصان دجام ناطلس
طارق خلف بن رايع الحارثى الهوية الوطنية 0 سعودي محامى
سليمان محمد سليمان السديري البوية الوطنية ‎١.7‏ سعودي محامى
عمر سعود بن سعد المطيري الهوية الوطنية ل سعودي 2003
عزام فيصل ابراهيم خوج الهوية الوطنية ل سعودي محامى
محمد فواز بن منير الثعلي الهوية الوطنية لاا . 6و١‏ سعودي محامى
ىماحم يدوعس لقتل كح ةينظولا ةيوهلا يباله نب ملاس هللادبع عياش
ليكو يدوعس ‏١07١‎ ةينطولا ةيوبلا يريطملا دعس نب دوعس رمع
ىماحم يدوعس ل ةينطولا ةيوهلا يمايلا حلاص بلاط يلع
علي بن مشرف بن مفرح بن راشد الهوية الوطنية ل سعودي محامى
رفيف راشد جزاء الثقفي الهوية الوطنية مل سعودي وكيل
يسيبي|!|]|حسبإِِِط|ط|جطجطجطجط!ط!/!|!|!ط!|!|آآآ ا ل ا ةرو ضحي ةساجلا تحتق شلل
ىماحم ةيدوعسلا ل ةينطولا ةيوهلا يمايلا حلاص بلاط يلع
سليمان محمد سليمان السديري الهوبة الوطنية انا السعودية محامى
محمد فواز بن منير الثعلي الهوية الوطنية ا ل السعودية محامى

[صفحة 2]
لا سي

دائرة الاستئناف الثانية رقم القضية: ‎14174151١7‏ رقمالجلسة: ‎١‏

نوج زإلى فضيلتكم دعوانا بالتفصيل الآتي: بتاريخ 26/ 7/ 1434ه صدر حكم من المحكمة العامة بجدة
بالصك رقم 43281449 وتاريخ 26 / 7/ 1434ه يقضصي بتولي قيماً على المورث لفقدانه الأهلية والإدراك
(مرفق صك الحكم) وفي فترة الشك والريبة وثناء نظر دعوى الولي المشار إلها اعلاه استغل المدعى عليه
ةكرش يف هصصح عيب يف هنع عيقوتلاب ماقو 00:ةكاد هّللا همحري 0:لةكا يلكوم ثروم نم هل ةحونمملا تالاكولا
احمد زيني التجارية (ذات مسئولية محدودة) سجل تجاري رقم 4030196102 من مورث موكلي اىة20:
يرحمه الله اكد00: لنفسه حيث وقع عن البائع وعن المشتري بقيمة بيع (450.000) ريال فقط وبذلك انتقلت
ملكية تلك الحصص وهي بنسبَة (9090) من أملاك مورث موكي إلى أملاك المدعى عليه. وقد بلغت قيمة تلك
الحصص مبلغاً وقدرة (368.757.931) ثلاثمائة وثمانية وستون مليون وسبعمائة وسبعة وخمسون الف
وتسعمائة وواحد وثلاثون ريال وهي بنسبة (9690) من:راس مال الشركة وذلك بناء على تقرير محاسبي صادر
من خبير مكلف من قبل الدوائر التجارية بديوان المظالِم في حينه. (مرفق التقرير المحاسبي) علماً أن الوكالات
التي أجريت بها عملية البيع وكالات باطلة بناء على فقدان المورث يرحمه الله للأهلية اثناء فترة البيع. وبتاريخ
1 1438ه توفي مورث موكلي المغفور له بإذن اللّه/ أحمد عباس زيني, وانحصر إرثه في المدعي والمدعى
عليه ووالدتهما بموجب صك حصر ورثة رقم 38391575 وتاريخ 12/ 5/ 1438ه (مرفق صك حصر الورثة)
ويما ان المدعنى عليه قد أمتنع عند سداد قيمة الحصص المشار إلها أعلاه ولعدم استجابته للمطالبات الودية
من قبل موكلي مما اضطرنا إلى الالتجاء إلى فضيلتكم لإللزام المدعى عليه بسداد قيمة الحصص التي استوى
علها من شركة احمد زيني التجارية. علماً أنه صدر حكم من المحكمة العامة بجدة بصك رقم 3855849
وتاريخ 10/ 2/ 1438ه يقضي باختصاص القضاء التجاري لنظر هذه الدعوى (مرفق صك حكم الاختصاص)
)» ذكرنا ان الحصص هي نسبتها 9090 من راس المال» كما نبلغكم أن النظام لايسمح لنا بإضافة مدعي او
مدعى عليه اخر.

وفي هذه الجلسة المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياًء واطلعت الدائرة على ملفٌ
القضية وعلى لائحة الاعتراض المقدمة من وكيل المدعى عليه (أسامة أحمد عباس زيني) والمتضمن نصها:
(أسباب الاعتراض أولاء الدفع بقبّول الاستئناف شكلاً لتقديمه خلال المدة النظامية : حيث أن الحكم تم
استلامه بتاريخ 1/1/1445ه . ومن ثم فيتعين قبوله شكلاً . ثانياً: من حيث الموضوع :لما كان الحكم قد ران
ةقباطم نع مكحلاب ىأني يذلا رمألا . ماظنلا ةفلاخمو ىوعدلا رظنب ةصتخم ريغ ةمكحم نم هرودص هيلع
وتحقيق العدالة المنشودة مما حدا بالمستأنف للطعن عليه بسبيل الاستئناف للأسباب الآتية : أولاً: عدم جواز
الطعن بوجود الغين تقدم المدعي بدعواه ويدعي بأن المورث قد غبن في التخارج ببيع حصصه في شركة أحمد
زيني التجارية لموكلي أسامة أحمد عباس زيني ونفيد فضيلتكم أن المورث رحمه الله قد كان رجل أعمال (تاجر)
كما أن الحكم الشرعي جرى على أن "صاحب الحرفة" لا يغبن و هو ما استقر عليه عمل قضاء المملكة أيضا
ال رمألا تاذ و عقاولاب ةربعلا) (4) مقر يئاضقلا أدبملا صن ىلإ ةفاضإلاب ملع مدع وأ ررغ هقح يف روصتي ال امب

[صفحة 3]
لا مسيل

ارلا
المحكمة التجارية بجدة ‎١‏ رقم الصفحة ‎١" ١‏
دائرة الاستئناف الثانية رقم القضية: ‎2574051١1‏ رقمالجلسة: ‎١‏ ---5
بمافي ظن المكلف) (ه ق ع 324 18/11/1393) كما نض المبدأ الشرعي أن (من سعى لنقض ما تم علي يديه
فسعيه مردود عليه) و التقرير (1073/1) من تقريرات محكمة التمييز على أن (الدليل مقدم على التعليل) فإن
جراخت وه فرصتلا نأ هتاذ مكحلا ةدافإو عقاولاو قاروألا نم انيدل ةتباثلا ةلدألاو ءليلعتلا ىلع مدقم ليلدلا
بين تاجرين, وقد تم وأنجز ونفذ واقعا بيهما وأن المدعي ليس طرفا فيه ولا. يقبل أن يدعي أي حق لأن أساس
المطالبة -الغين- غير جائز نظره أو التعقيب عليه لأن المتخارج تاجرء. كما أن التصرف تم في وقت كان المورث
فيه خاليا من كافة العوارض بما يجعل ما ثبت في الحكم من بحث وقائع متفرقة ليس لها أي سند من الشرع
1- لالدتسالا داسف :ًايناث .هلبق نم ليلدلا دوجول زئاج ريغ ليلعت درجمو ٌرظنلا لوصأل ًافلاخم ماظنلا وأ
استدلال الحكم على أحقية المدعي فيما.يطالب به من فرق القيمة تأسيسا على تقييم مكتب طلال أبو غزاله
أمر غير جائز شرعا وذلك بسبب عدم إمكانيئة تحقق الغهن في التاجر. كما أن فيه فساد الاستدلال لأن
وه حلصلاو احلص ةيرادإلا ةمكحملا يف ةروظنملا ىوعتدلا ءاهنإب اوماق امنإ مييقتلاب اوذخأي مل مهتاذ موصخلا
ةقيقحلا يف وه ريرقت مساب دوجوملا دنتسملاو“لمتكي مل وهف ريرقتلا امنيب نيفرطلا نيب تابلا يعقاولا فرصتلا
مسودة تقرير بما يجعل حكم التخارج صلحا وليس بناء على التقييم المذكور. 2- كما يجب أن نشير الى
فضيلتكم بفساد الاستدلال أيضا في استناد الدائرة الموقرة في أسبابها ما نصه (أنه من غير المتصور حصول
نماء كبير مؤثر في تلك القيمة خلال سنة واحدة) و على أن (التقييم هو الأقرب زمنا) وهو استدلال فاسن محل
نظر لأنه أغفل عدة أمور أهمها: أولا: أنه مسودة تقييمء ثانيا: أنه لم يلتفت لدخول شريك جديد شركة أوزكو
المحدودة كمساهم بما لها من (مُوجوداتها و... إلخ) و الذي أدى حتما إلى رفع القيمة بشكل ما وهذ لا يخفى على
علم فضيلتكم دخول شركة شريكة في شركة على الأغلب يدعمها و يرفع قيمتها سوقيا بعد أن تغيرت الشركة
تماما و مضى على ممارستها لنشاطها أكثر من سينة تم تقيمها بتاريخ:25/07/1432ه بينما تاريخ انقضاء
الشركة في حق المورث بالتخارج 20/09/1431ه ويؤكد من ذلك أيضا أن الصك ذاته في الأسباب نص على أن
الشركة انقضت و هو ما يؤكد التناقض في الحكم أيضا و كذلك'فساد الاستدلال قد لحق الحكم حين أفاد في
تسبيباته أن عقد البيع المؤرخ20/09/1431ه (قد تناول وقائع قانونية و تواريخ سابقة أساسا على تأسيس
الشركة محل الدعوى بسنوات طوال) و علل طرحه بعدم جواز الأخذ بهذه الوقائع في عناصر العقد و استدل
بذلك على غندم معقولية العقد توطأ لعدم الأخذ به و إطراحه. ثالثا: القصور في التسبيب 1 - بشأن ما ذكرته
الدائرة الموقرة في حكمها من التأخر في تقديم العقد المبرم بين المورث وموكلي على بيع الحصص في شركة أحمد
زيني التجارية نفيد فضيلتكم أن المدعي في بداية دعواه أسسها على أن موكلي قد تصرف بالوكالة الممنوحة له
من المورث وقد قام بالتنازل عن حصص المورث مستغل الوكالة وبعد الرد عليه تطرق الى أن المورث قد غبن في
التنازل ببيع حصصه لموكلي وبناء على ادعائهم تم الرد غلهم وإرفاق العقد المبرم محل الدعوى. 2- بالاطلاع على
أسباب الحكم المعترض عليه فنجد أن صاحب الفضيلة قد بني حكمه على افتراضات و تفسير للوقائع وعلى
قناعات و على علمه الشخصي دون أي مستند نظامي كما أنه قد فسر لبعض الوقائع تفسيرا غير صحيح
ومثال على ذلك نصه (ذكر في أسبابه أنه لا. يوجد قيمه حقيقية أساسا كان قد تم بشأنها اتفاق بين مورث
المدعيين و المدعى علهم) وبالاطلاع على ضبوط الجلسات يتبين أن الدائرة الموقرة لم تناقش العقد المبرم بين
مورث المدعيّ وموكلي والمقدم من قبل موكلي بل أنه أسس حكمه عليه ولم يطلب من موكلي اثبات سداد قيمة
الحصص محل العقد :رغم أن موكلي قد قام بالاللتزام المترتب عليه من سداد قيمة الحصص المتنازل عنها ولم

[صفحة 4]
لا سس

ارلا
المحكمة التجارية بجدة ‎١‏ رقم الصفحة ‎١‏ 4
دائرة الاستئناف الثانية رقم القضية: ‎454141١1‏ رقمالجلسة: ‎١‏ اك
تقم كذلك باستدعاء شهود العقد لسماع ما لدبهم من أقوال. كما يتضح لفضيلتكم أن الدائرة الموقرة قد
استندت في أسباب حكمها على علمها الشخصي وهذا مخالف لما نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة الثانية
من نظام الاثبات والتي نصت على (لا.يجوز للقاضي أن يحكم بعلمه الشخصي). 3- كما نشير لفضيلتكم أن
الدائرة ذكرت في أسبابها عدة مرات تناقض موكلي بشأن قيمة الحصص محل الدعوى وهذا غيز صحيح.
حيث أن المدعي قد ذكر في دعواه أن القيمة محل تخارج المورث من شركة أحمد زيني التجارية هي (450:000)
أربعمائة وخمسون ألف ريال سعودي وتم الرد عليه أن القيمة الحقيقة هي (120,000,00) مائة وعشرون
مليون ريال سعودي وأن القيمة المسجلة لدى كتابة العدل فرع وزارة التجارة هي مجرد قيمة اسمية وهذا ما
جرت عليه العادة والعرف لدى أسرة المدعي والمدعى عليه وتم اثبات ذلك الا أن الدائرة الموقرة تصر على أن
موكلي متناقض. رابعاً: عدم اختصاص المحكمة التجارية نوعاً بنظر الدعوى 1- لما كان من المقرر نظاماً أن
ماعلا ماظنلا نم اهرابتعاب ىوعدلا اهلع نوكت ةلحزم يأ يف هب عفدلا زوجي يعونلا صاصتخالا مدعب عفدلا
وفقاً لنص المادة (76) من نظام المرافعات الشرعية التي تنص على أن (الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء
وأ ةحلصملا وأ ةيلهألا وأ ةفصلا مادعنال ىوعدلا لوبق مدعب عفدلا وأ ءاهتميق وأ ىوعدلا عون ببسبب وأ اهتيالو
لأي سبب آخرء. يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها) . 2-
وبإنزال تلك المادة على وقائع الدعوى الراهنة فإن البين من الحكم محل الاعتراض ولائحة الدعوى نججد أن
دعوى المستأنف ضده تدور حول ما أورده نصاً في لائحة دعواه ( مطالبته للمستأنف بنصيبه من بيع نسبة
0 من حصص ملكية مورثهما (أحمد عباس زيني) بشركة أحمد زيني التجارية) مما مفاده أن تلك الدعوى
تدور رحاها حول نزاع بشأن تركة : مما تخرج معه تلك الدعوى عن اختصاص المحكمة التجارية وفقاً
للإختصاصات المنوطة بها المحكمة وفق الماذة (19) من نظام المحاكم التجارية وتنحسر معه اختصاص تلك
المحكمة عن نظر هذه الدعوىء مما يتعين معه الحكم بغدم اختصاص المحكمة بنظر تلك الدعوى. خامساً: -
قبسل ىوعدلا رظن زاوج مدعب عفدلا ىلع .دّيكأتلا -ىوعدلا رظنب ًاعون ةمكحملا صاصتخا مدعب كسمتلا عم
رظن زاوج مدعب عفدلا نأ ًاماظن ررقملا نم ناك امل 1- هب يضقملا ءيشلا ةيجحل ةزئاح ةتاب ماكحأب ايف لصفلا
ًاقفو ماعلا ماظنلا نم اهرابتعاب ىوعدلا اهلع نوكت ةلحرم يأ يف هب عفدلا زوجي اهف لصفلا قبسل ىوعدلا
لنص المادة“(76) من نظام المرافعات الشرعية التي تنص على أن (الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتقناء
هب عفدلا زوجي ءاهف لصفلا قبسل ىوعدلا رظن زاوج مدعب عفدلا اذكو اهتميق وأ ىوعدلا عون ببسب وأ اهتيالو
في أي مرحلة تكون فها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها) . 2- ويما أن المستأنف ضده رفع وأقام
دعواه بغية المطالبة بقيمة حصص مورثه المباعة في شركة أحمد زيني التجارية والتي اشتراها المستأنف
بموجب عقد المبايعة المبرم بتاريخ 20/9/1431ه بين المستأنف ومورث المدعي . وحيث أن المستأنف قد دفع
ماكحأ بجومب اههف لصفلا قبسل ىوعدلا كلت رظن زاوج مدع هدافم يرهوج عفدب ىوعدلا ةيادب ذنم
قضائية باتة مكتسبة لحجية الشيء المقضي به وبيان ذلك فيمّاءيلي: أ- المستأنف ضده سبق وأن أقام ذات
خيراتو (3218883) مقرب ةمكحملاب ةديقملاو ةدج ةظفاحمب ةماعلا ةمكحملا ىدل ىوعدلا عيوضوم
2ه .لدى القاضي محمد بن مبارك الدعيلج وكذلك الدعوى رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه
فنأتْسملا نهيب مت يذلا عيبلا لاطبإ امهف بلطو يديازلا دمحم نب حلاص يضاقلا ىدلو ةمكحملا تاذب
ومورهما - والذي تضمن استلام مورث المدعي لقيمة الحصص المباعة وقد أثبتت المحكمة عقد البيع - المراد

[صفحة 5]
لا سي

ارلا
المحكمة التجاربة بجدة ‎١‏ رقم الصفحة بلا ه
دائرة الاستئناف الثانية رقم القضية: ‎2574051١1‏ رقمالجلسة: ‎١‏ ---5
إبطاله - وأثبتت الدائرتان صحة البيع المبرم بين المستأنف ومورث المدعي وما تضمنه من بنود وصحة آثارهما
القانونية بحق المتعاقدين وقضت برد الدعوى ( مرفق صورة الحكمين - مستند رقم1) وقد اكتسبت تلك
ةيراجتلا ةرئادلا نم يئاضقلا مكحلا ردص كلذك -ب . هب يضقملا ءيشلا ةيجح تزاحو ةتابلا ةفصلا ماكحألا
السابعة عشر الصادر برقم (185/17/2) وتاريخ 2/12/1432ه والذي أثبت تصالح المستأنف والمستأنف
ضده بشأن كل ما يتعلق بالشركة - محل الدعوى (شركة احمد زيني التجارية) - والتزام المستأنف»ضضده
بالبند (4/1) من الحكم على أن (يقر الطرف الثاني - المستأنف ضده - بأنه ليس له أي حق في مطالبة
الطرف الأول - المستأنف- سواء بصفته شريك أو مدير للشركات محل الدعوى - ومنها شركة أحمد زيني
لماش ةمذ ًءاربإ حلصلاب جراختلا ربتعيو اهبس وا اهعون ناك امهم ةبلاظم يأب اهل ةعباتلا عورفلاو -ةيراجتلا
ونهائي لذمة الطرف الأول وإسقاطاً لحقهم في أي مطلب او دعوى مهما كان نوعها او سبها في الماضي والحاضر
والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات ما عدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقة) (مرفق الحكم - مستند رقم 2)
وما كان مفاد هذا الحكم انه قد قطع أي نزاع مستقبلي بين المستأنف والمستأنف ضده يتعلق بتلك الشركة
(شركة أحمد زيني التجارية ) وأن المستأنف ضده قد أبرأ ذمة المستأنف من أي مطالبات تتعلق بتلك الشركة
او حصضها ومن ثم إسقاط حقه في أي مطالبة - بما فها تلك المطالبة الراهنة- وقد حاز هذا الحكم الصفة
الباتة أيضاً:ج- كما ان المستأنف ضده بنفسه إنفاذاً لحكم التخارج قام بالتوقيع أمام كاتب العدل وتخارجه
.من شركة أحمد زيني التجارية سجل تجاري رقم (4030169102) والذي تم توثيقه بالرقم (130) صحيفة
2 مجلد (19ع20) بتاريخ 1434102110 (وكان توقيع المستأنف بنفسه وتخارجه من الشركة تالياً لتوقيع
هدلاول قباسلا جراختلل ًاقيدصت دعي امم . ًابيرقت تاونس ثالث يلاوحب يتيز سابع دمحأ موحرملا هدلاو جراختو
المرحوم . من نفس شركة أحمد زيني التجارية ) والذي ورد في تمهيده (... وحيث استوفى الطرف المتنازل حقه
من الطرف المشتري الشريك الجديد في الشركة ويعتبر توقيع كل منهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وابراء
يضقملا ءيشلا ةيجحل ةزئاح نايبلا ةفلاسلا ماكحألا كلت تناك املو -د (3مقر قفرم) (... يرتشملا فرطلا ةمذل
به ء وحيث نصت المادة (86) من نظام الإثبات على أنه (الأحكام التي حازت حجية الأمر المقضي حجةٌ فيما
فصلت فيه من الحقوق. ولا. يجوز قبول دليل ينقض هذه الحجية. ولا. تكون لتلك الأحكام هذه الحجية إلا في
نزاع قام بين الخصوم أنفسهم دون أن تتغير صفاتهم. وتعلق بالحق ذاته محلا وسبباً. وتقضي المحكمة ببذه
الحجية من تلقاء نفسها( , ولما كان من المقرر قضاءً (أنه لا يجوز النظر قضاءً في موضوع صدر فيه حكم نهائي
من جهة قضائية أو ذات اختصاص قضائي إلا. بعد نقضه أو صدور ما يوجب إعادة النظر فيه ممن له حق
إصداره شرعاً ونظاماً فضلاً عن إقامة دعباوى جديدة فها وإنما يقتصر حق المحكوم عليه بها في الاعتراض غير
العادي بالتماس إعادة النظر في تلك الأحكام متى توفرث أسباب تقديم الالتماس,ء لما في ذلك من إهدار لحجية
كلسي مل ةيعدملا ليكو ناك املو . ةفاكلا مامأ ءاضقلا ةناكمل فاعضإو ءاهرارقتسال ةعزعزو ةيئاضقلا ماكحألا
المسلك الصحيح في هذا الشأن وقد صدر في موضوع الدعوى الحكم المذكور أعلاه فإن الدائرة تنتبي إلى الحكم
بعدم قبول الدعوى لسابقة الفصل فهاء إذ صدر الحكم نهائي واجب النفاذ (الحكم الصادر من الدائرة
التجارية الثانية في القضية رقم 058 لعام 547١ه-‏ المصدق من دائرة الاستئناف الأولى في القضية رقم 517
لعام 541 ١ه‏ ) وني ضوء هذا المبدأ القضائي فإنه كان يتعين على الدائرة الحكم بعدم جواز نظر الدعوى
لسبق الفصل فها بموجب أحكام قضائية باتة إلا ان الدائرة غضت الطرف عن ذلك , مما يصبح معه الحكم

[صفحة 6]
| لس ليت سد ‎١‏ 0

معيباً مما يتعين معه نقضه وإلغاءه. سادساً: مخالفة الحكم للنظام بإغفال الدائرة حجية عقد البيع في
مواجهة المستأنف ضده 1- لما كانت المادة (29/1) من نظام الإثيات قد جعلت للمحرر العادي حجيته في
مواجهة من قدم ضده ونصت على أنه (يعد المحرّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة
ماهومنسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة. أو ينكر ذلك خلَّدُّه أو ينفي علمه بأن الخط أو
الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق) . ونصت الفقرة (2) من ذات المادة على انه (من:احتج
عليه بمحرّر عادي وناقش موضوعه أمام المحكمة فلا. يقبل منه أن ينكر بعد ذلك صحته). 2- ولما كان مفاد
وا طخلا راكنإ لاح ءانثتساب هدض مدقملا ةهجاوم يف ةيجحلا بستكي يداعلا ررحملا نا ةيماظنلا داوملا كلت
لصألا ىقبي مث نمو عوضوملا يف ضوخلا لاح راكنإلا اذه يف قحلا طقسي هنا ىلع ةمصبلا وا متخلا وا ءاضمإلا
وهي الحجية في مواجهة من قدم ضده ., وتإنزال تلك المواد على وقائع الجلسات فإن الثابت من الحكم أن
المستأنف تقدم بصورة عقد البيع بينه وبين مورث المدعي والذي بموجبه تم شراء 9090 من حصصه بشركة
أحمد زيني التجارية . وقد عقب وكيل المستأنف ضده على العقد بعدم تقديمه ووجود دعاوى قائمة بين
المتداعين بشأنه وخاض في الموضوع على نحو يسقط حق المستأنف ضده - المقدم في مواجهته العقد - في
ررحملا ةيجح ءاقب مث نمو ةمصبلا وا متخلا وا ءاضمإلا وأ طخلا راكنإ نم دقعلل ةيلكشلا بناوجلا يف نعطلا
العادي وسرّيانه في مواجهة المستأنف ضده ء وعلى الرغم مما تقدم إلا أن الدائرة أغفلت تلك الحجية القاطعة
ةلدألل اهتلاحإ ليبس تكلسو . اهف قحلا طوقس مغر ريوزتلاب عفدلل تباجتساو اهنع اهناجب تأنو تضرعأو
كسمتلا عم - :ًاعباس .ءاغلإلاو ضقنلاب ًايرح هلعجيو ماظنلا ةفلاخمب مكحلا بيعي امم اهتيجح مغر ةيئانجلا
ةيماظنلا تاءارجإلا ذاختا مدعب ماظنلل مكحلا ةفلاخم - عيبلا دقع ىلع ريوزتلاب عفدلا يف قحلا طوقسب
للتحقيق في صحة عقد البيع كونه منتجاً جوهرباً في الدعوى ومخالفة المبادئ القضائية الصادرة من المحكمة
العليا 1- فمن حيث أن الثابت من الحكم أن المستأنف هبده طعن في عقد البيع المبرم بين المستأنف ومورثهما
بالتزوير وقد سلكت الدائرة إجراءات إحالة العقد للأدلة الجنائية حيث : أ- طلبت الدائرة من المدعى عليه
ًاديهمت ةيكنبلا ةيمسرلا تالماعتلا عقاو نم نيعادتملا ثروم عيقاوت نم ةددعتم خسنو دقعلا لصأ راضحإ
ةسلج يفو يزكرملا كنبلل ةباتكلاب ةرئادلا تماق ه2/4/1444 ةسلجب -ب .ةيئانجلا ةلدألل دقعلا.ةلاحإل
تادنتسملا ةقفر ةطرشلل قاروألا ةلاحإب ةرئادلا تماقو يزكرملا كنبلا نم تادنتسملا لاسرإ مت ه4
ةطرشب ةيئانجلا ةلدألا ريدم ةدافإ ةرئادلل درو ه10/11/1444 ةسلجيو -ج . يزكرملا كنبلا نم ةدراولا
محافظة جدة رقم (1/4403035471) وتاريخ 22/10/1444ه بضرورة بعث أصل الورقة محل الطعن
وعزلها وتحرزها بداخل ظرف مستقل". 1- وحيث نصت المادة (40) من نظام الإثبات: (إذا أنتكر من احتج عليه
مصخلا لظو .هب هملع ىفن وأ هبئان وأ هفلخ كلذ ركنأ وأ .هتمصب وأ همتخ وأ هءاضمإ وأ هطخ يداعلا رّوحملاب
الآخر متمسكاً بالمحرّر. وكان المحرّر منتِجًا في النزاع . وم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها في إقناع المحكمة
وأ دوهشلا عامسب وأ .ةاهاضملاب قيقحتلاب ةمكحملا رمأتف ؛ةمصبلا وأ متخلا وأ ءاضمإلا وأ طخلا ةحصب
بكلهما . وفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص علها في هذا النظام , ولا.تسمع الشهادة إلا.فيما يتعلق بإثبات
حصول الكتابة أو الإمضاء أو الختم أو البصمة على المحرّر). 2- وحيث أن مفاد تلك المادة أنه إذا اتخذ الخصم
لّصفت نا اهلع نيعتو ةمكحملا ىلع نعطلا حرط هدهاوش نلعأو ريوزتلا نطاوم ددحو ريوزتلاب نعظلا تاءارجإ
فيه وهي غير ملزمة بتحقيقه إلا إذا كانت وقائع الدعوى ومستنداتها ولم تتضمن ما يكفي للقضاء بصحة

[صفحة 7]
لا سي

ارلا
المحكمة التجاربة بجدة ‎١‏ رقم الصفحة با
دائرة الاستئناف الثانية رقم القضية: ‎2574051١1‏ رقمالجلسة: ‎١‏ ---5
قرطلا ةفاكب اهريوزت وأ ةقرولا ةحص تابثإ زوجيؤريوزتلاب ءاعدالا قيقحت ىلوتت ذئنيحو هريوزت وا ررحملا
القانونية ومنها القرائن القضائية حيث يجوز للمحكمة إثبات صحة العقد من عدمه حال وجود اعتبارات
تسيغ لها ذلك ولا يُعاب في ذلك على تقدير محكمة الموضوع للأدلة بغية الوصول لنتيجة منتجة في الدعوى .
ةلدألا ةرادإ باطخ لابقتساب تفتكا ةرئادلا نا-الإ ىوعدلا يف ررحملل يرهوجلا ريثأتلا نم مغرلا ىلعو 3-
يف جتنملا ررحملا اذه يف تبلل ةليفكلاو ةمزاللا ةيماظنلا تاءارجإلا رجت ملو يلصألا دقعلا بلظب ةيئانجلا
الدعوى ولم تقم بما اجازه لها النظام في هذا الشأن من حق التحقيق بالمضاهاة أو سماع الشهود فالدائرة
كانت متوافرة لديها العديد من القرائن المثبتة لصحة العقد وكان لديها استخلاص صحة الورقة من عدمه من
واقع ظروف الدعوى ومنها: أ- توثئيق توقيع مورث المتداعين على قرار الشركاء المؤرخ في 20/9/1431ه والذي
تضمن إقراراً واضحاً وصريحاً أن (السيد أحَمد عباس زيني تنازل بالبيع عن كامل حصصه بالشركة وعددها
0 حصة إلى السيد أسامة احمد عباس زيني الذي قبل هذا التنازل . واستوفى الطرف المتنازل حقه من
ةمذل ءاربإو ةيئاهنو ةمات ةصلاخم ةباثمب امهنم لك عيقوت ربتعيو ةكرشلا يف ديدجلا كيرشلا يرتشملا فرطلا
ةدج ةظفاحمب ةيعانصلا ةيراجتلا ةفرغلا ىدل لدعلا بتاك قيرط نع تاعيقوتلا قيثوت مت دقو (...يرتشملا
برقم (275) صحيفة (172) مجلد (8/ع/ر) وتاريخ 16/10/1431ه وهو محرر رسمي يندرج تحت الأدلة
صصتخلا ةميق لماكل يعدملا ثروم مالتسا تابثإو عيبلا ةحص تابثإل يفكي وهو ةنيرقلا نم:ىوتقأو ةغمادلا
المتنازل عليها. ب- كما ان ما يثبت صحة عقد البيع - المزعوم تزويره - هو الدعوى الراهنة التي أقامها
المستأنف ضده حيث أنها تثبت صحة قرار الشركاء وعقد البيع وما تضمنه من استلام مورثه للمبلغ. ت-
كذلك فإن مستندات التعاملات البنكية المرسلة من البنك المركزي تتضمن توقيعات مورث المتداعين على نحو
يجيز لها ويسهل لها المضاهاة. ولما كان من المقرز في قضضاء المحكمة العليا مبدأ قضبائياً أن (الأصل أن تتصدى
محكمة الموضوع لأي دفع جوهري ني الدعوى . والذي لو صح لتغير به وجه الحكم في الدعوى . ومتى أغفل
الحكم ذلك فإنه يكون معيباً بقصور في التسبيب ويتعين نقضه وإعادته للمحكمة مصدرة القرار). (قرار
الدائرة الخامسة بالمحكمة العليا رقم:4228122 وتاريخ:1/12/1442ه) وحيث أن الدائرة قد غضت الطرف
عن هذا الإجراء المنتج والجوهري في الدعوى مما تكون قد خالفت المبادئ القضائية الصادرة عن المحكمة
العلياء وبما ان المادة (41) من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام قد اعتبرت مخالفة أحد المبادئ
القضائية الصادرة غن المحكمة العليا يندرج تحت مخالفة النظام ونصت على أنه (إذا كان محل الاعتراض
اياضق يف ايلعلا ةمكحملا رئاود ىدحإ هب تذخأ وأ ءايلعلا ةمكحملا نم رداَص يئاضق أدبمل مكحلا ةفلاخم
نيعتيو ضقنلاب ًايرح هلعجيو ماظنلا ةفلاخمب مكحلا بيعي امم, (ماظنلا ةفلاخمل اًضارتعا َدُع ,ةقباس
ةيماتخلا تابلطلاب ةربعلا) نا ًءاضضق ررقملا نم ناك امل .1-موِصَخلا هبلطي امم رثكأب مكحلا :ًانماث .هءاغلإ
المقدمة من المدعي) (الحكم الصادر من الدائرة الثامنة عشرة بالقضية رقم ‎51/١91797‏ لعام 5454اهء
521.5057910 مقر ةيضقلاب رداصلا مكحخلا ‏ءه555١ ماعل ‏2517/.57657٠.95‎ مقر ةيضقلاب رداصلا مكحلا
- مكحلا نم نيبلا ناك املو 2- . ‏(ه555١ ماعل 551.59175709 مقر ةيضقلاب رداصلا مكحلا ‏ءه١ 545 ماعل
محل الاعتراض - أن المدعي قد حصر طلباته الختامية في (الصفحة 3) بما دونته الدائرة نصاً (انتبى المدعي
إلى طلب الحكم بإلزام المدعى عليه بأن يدفع لعدنان مبلغ وقدره (97.762.042ريال) . ولعاتقه الحرازيٌ مبلغ
(27.932.012ريال). إلا.ان الدائرة قضت بأكثر مما يطلبه الخصوم وقضت بإلزام المستأنف بان يدفع لورثة

[صفحة 8]
لا سي

ارلا
المحكمة التجارية بجدة ‎١‏ رقم الصفحة 2 /
دائرة الاستئناف الثانية رقم القضية: ‎2574051١1‏ رقمالجلسة: ‎١‏ ---5
أحمد عباس زيني مبلغاً وقدره (331.882.138 مليون ريّال) وهو مبلغ يزيد عن الطلبات الختامية المقدمة من
رارق يمسرلا ررحملل ةرئادلا لافغإ :ًاعسات .ءاغلإلاب ًايرح هلعجيو روصقلاب مكحلا بيعي امم ء هدض فنأتسملا
مكحلا نم تباثلا نأ ثيح 1- هتيجحو نييعدملا ثروم لزانتل تبثملاو ةيماظنلا هناكرأل لمتكملا ءاكرشلا
ومذكرات المستأنف الجوابية أنه ومنذ بداية الدعوى وتمسك المستأنف بقرار الشركاء الموقع من المستأنف
لماك نع عيبلاب لزانت ينيز سابع دمحأ ديسلا) ًاصن نمضت يذلاو -ةيلقعلا هاوق لماكب ب نيعادتملا ثرومو
حصصه بالشركة وعددها 450 حصة إلى السيد أسامة احمد عباس زيني الذي قبل هذا التنازل . وحيث
استوفى الطرف المتنازل حقه مَنِ الطرف المشتري الشريك الجديد في الشركة ويعتبر توقيع كل منهما بمثابة
ةرازو لبق نم ققدملاو (.... مقر دنتسم - ءاكرشلا رارق قفرم) (... يرتشملا ةمذل ءاربإو ةيئاهنو ةمات ةصلاخم
(172) ةفيحص (275) مقرب ةدج ةظفاحمب ةيعانصلا ةيراجتلا ةفرغلا ىدل لدعلا ةباتك مامأ تبثملاو ةراجتلا
مجلد (8/ع/ر) وتاريخ 16/10/1431ه . حي ث أن المادة (25) من نظام الإثبات قد عرفت المحرر الرسمي أنه
(المحرّر الرسمي هو الذي يثبت فيه موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة, ما تم على يديه أو ما تلقاه من
.يمسرلا ررحملا ةفص هبسكي يذلا رمألا (هصاصتخاو هتطلس دودح يفو ةيماظنلا عاضوألل ًاقبط .نأشلا يوذ
2- كما نصت المادة (26) من ذات النظام على أن (المحرّر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام
بها محرره في حدود مهمتهء أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ ما لم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماً .
ويكون مضمون ما ذكره أي من ذوي الشأن في المحرّر الرسمي حجة عليه ؛ ما لم يثبت غير ذلك) ومن ثم فإنه
يضى حجة على الكافة ولا. يجوز تجاهله وإغفاله على النحو الذي سلكته الدائرة وتكون الدائرة بذلك قد
خالفت ما استقر عليه قضاء الاستئناف الذي أرمى مبدأ (وحيث إن هذا المستند هو مستند رسمي وهو حجة.
ىلع ةجح يمسرلا ررحملا" :اهصنو تابثإلا ماظن نم نوربشعلاو ةسداسلا ةداملا نم ىلوألا ةرقفلا ىلع ءانب
الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمّته. أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ ما لم يثبت
تزويره بالطرق المقررة نظاماً". وحيث لم يدع المدعى عليه تزويرة:.الأمر الذي لا.تجد معه الدائرة مناصاً من
تأييد حكم محكمة أول درجة) (الحكم الصادر من الدائرة الحادية عشرة بالقضية رقم ‎4417٠١9554.‏ لعام
5 ه- المصدق من دائرة الاستئناف الثانية بالقضية رقم ...5517 لعام 545١ه‏ ) 3-إضافة لما
تقدم فإن من المقرر قضاءً أنه يشترط لتمام البيع للحصص بين الشركاء وصحته توافر أركانه من (الإيجاب
والقبول) من أطراف العقد وهو ما استقر عليه قضاء المملكة (أن العقد الذي استند عليه وكيل المدعي والمؤرخ
في 7/7017/"مء تبين أن الموقع عليه شخص واحد لتطابق التوقيعء وإنكار المدعى عليهم التوقيع عليه. وحيث
نصّت المادة (ثامناً) من عقد التأسيس على أن الحصص قابلة للانتقال بين الشركاء وكذلك لورثتهم, ولكن من
المقرر شرعاً أن ذلك لا. ينفذ إلا بعد تحقق الإيجاب والقبول من أطراف العقد وهو ما لم يتحقق في ماثل
الدعوىء بعد إنكار المدعى علهم ذلكء. مما تنتبي معه الدائرة إلى رفض الدعوى) (الحكم الصادر من الدائرة
‏٠59‎ مقر ةيضقلاب ىلوألا ةيراجتلا ةرئادلا.نم قدصملا ‏ءه١.44١ ماعل 0.79 مقر ةيضقلاب ةيناثلا ةيراجتلا
‏لعام ١55١ه).ء‏ ولما كان الثابت من وقائع الدعوى أن طرفي البيع قد وافقا وارتضيا على البيع وتوافر الإيجاب
والقبول بشأنه. وحيث لم يبدى المدعى عليه أي اعتراض على البيع وكذلك لم يثار أي نزاع بين مورث المتداعين
والمستأنف بشأن عدم استلام قيمة تلك الحصص الامر الذي يثبت معه صحة البيع وسريان آثاره النظامية
لطابلاب سانلا لاومأ لكأ ليبق نم دعي هعفد ةداعإ نوكل غلبملا تاذب ةبلاطملا زاوج مدعو هيلع ةبترتملا

[صفحة 9]
لا سيم

| لس يلت سد ‎١‏ 0
ينيز دمحا ةكرش ةيفصت ةرئادلا لافغإ :ًارشاع .(لظابلاب مكنيب مكلاومأ اولكأتالو) ىلاعت هلوقل ةفلاخملاب
التجارية وعدم جواز المطالبة بالحصص المتعلقة بها تجاهل حكم محكمة أول درجة . أن شركة أحمد زيني
التجارية قد تم تصفيتها حسب النظام وتم شطب السجل التجاري لها منذ 1437هء وكان يجب علبها رد
الدعوى وعدم قبول اقامة الدعوى على شركة منهية ولاوجود لها حسب النظامء. حيث أنه بعد تخازج كل من
الشيخ أحمد زيني رحمه اللّه في لعام 1431 هء مورث المستأنف والمستأنف ضده. وكذا تخارج المستأنف ضده
في العام 1434ه من نفس الشركة . شركة احمد زيني التجارية (الشركة محل الدعوى) فقد قام الشركاء
الجدد بشركة أحمد زيني التجازية بتصفية شركة أحمد زيني التجارية . وكذا شطب السجل التجاري بتاريخ
7 ه وإامرفق رقم 7 ورقم 8).الحادي عشر: تجاهل الدائرة للدفع الجوهري المبدئ من المستأنف
ىوعدلا يف يأرلا هجو يف يرهوجلا هريثأت مغر كلذ تابثإل ةليفكلا تاءارجإلا ذاختا مدعو صصحلا غلبم عفدب
ومخالفة الحكم للشريعة لكونه سيترتب عليه دفع المبلغ مرتين مما يعد من قبل اكل أموال الناس بالباطل
فمن حيث أن الثابت من الحكم محل الاعتراض (بداية الصنفحة3) أن المدعى عليه أصالة أجاب على
استيضاح الدائرة بجلسة 9/11/1443ه عن واقعة قيامه بشراء حصة والده لنفسه في شركة أحمد زيني
التجارية بمبلغ (450.000ريال) فقط في حين أن قيمتها وفقاً لدعوى المدعي أكثر من ذلك فأجاب المداعى عليه (
أنه اتفق مع والده حال حياته على أن يشتري منه جميع حصصه في جميع الشركات التي كان لوالده حخصص
فها في المملكة . وذلك.مقنابل مبلغ (120.000.000ريال) مائة وعشرون مليون ريال تم سدادها من خلال سداد
تفوتسا دقو نويدلا كلت نم نيد لكب ةصاخلا ةيكنبلا هتاباسح يف غلابملا عاَدَيِإ لالخ نم كونبلل هدلاو نويد
رداصلا ةماعلا ةمكحملا ةيضق يف تاونس لبق ةمكحملل تمدقو . غلاّبملا كلت عاديإ درجمب اهقوقح كونبلا
بشأنه من قبل القاضي الزايدي. وحيث ان البيّن من هذا الدفع انه دفعاً جوهرياً ومنتج في تلك الدعوى حيث
من شانه التأثير في وجه الرأي في الدعوى إلا أن الدائرة أغفلته وكان الأولى بالدائرة اتخاذ الإجراءات التي من
شأنها إثبات هذا الدفع من عدمه وعلى سبيل المثال لا الحضر: 1- مخاطبة مؤسسة النقد السعودي
كلت نم نيد لكب ةصاخلا ةيكنبلا هتاباسح يف غلابملا عاديإو غلبملا دادسب فنأتسملا ماق اذا امع مالعتسالل
ةمكحملا ةبطاخم 2- . همدع نم هدلاو نع ةعوفدملا فنأتسملا نم اهقوقحل نويدلا ءافيتسا ىدمو نويدلا
العامة بمحافظة,جدة في الدائرة ناظرة الدعوى رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه لطلب المستندات
المحاسبية المقدمة في تلك الدعوى لكونها في حوزة الدائرة. إلا ان الدائرة أغفلت تلك الإجراءات وترتب على ذلك
مكحلا اذه ناك املو . ىرخأ ةرم غلابملا كلت عفدب فنأتسملا مازلإب -ضارتعالا لحم - مكحلا رودص لافغإلا
ًايرح هلعجيو ةيمالسإلا ةعيرشلا ةفلاخمو روصقلاب مكحلا بيعي امم لطابلاب سانلا لاومأ لكأ ليبق نم دعي
بالإلغاء. الطلبات: لذلك كله ولما سبق تقديمه ولما تراه الدائرة الموقرة من أسباب نطلب من فضيلتكم قبول
الاستئناف شكلاً وفي الموضوع نقض الحكم الصادر والحكم مجدداً برد دعوى المدعي) وأكد وكيل المدعى عليه
على ما ورد بلائحة الاعتراضء كما اطلعت الدائرة على لائحة الاعتراض المقدمة من وكيل المدعي وحاصلها:
(نؤكد أن اعتراضنا منصب فقط على صيغة منطوق الحكم فالدائرة لم تفصل المنطوق على النحو الصحيح
حيث إن الدائرة حكمت بإلزام المدعى عليه بسداد مبلغ (331,882,138 ريال) ثلاثمئة وواحد و ثلاثون مليوناً
و ثمانئمئة واثننان و ثمانون ألفاً و مئة و ثمانية و ثلا.ثون ريالاك ولم توضح الدائرة مصدرة الحكم المببالغ
المستحقة للمدعين على وجه.التحديد رغم تعددهم و إنما اكتفت بذكر المبلغ الإجمالي و لا. يخفى على شريف

[صفحة 10]
د ل 0

المحكمة التجارية بجدة ‎١‏ رقم الصفحة 2 ‎٠١‏
‏دائرة الاستئناف الثانية رقم القضية: ‏ 57415117 رقمالجلسة: ‎١‏ 1

علم فضيلتكم أن الأحكام يتوجب نظاماءأن تكون مفضلة حتى يمكن تنفيذها علماً أنه تم إفادة الدائرة بأن
هناك وصية ثابتة بموجب حكم قضائي (229014721194320022) (مرفق صورة الصك) كما أن المدعى
عليه هو أحد الورثة بموجب حصر الورثة رقم (38391575) و تاريخ 12/05/1438ه. و عليه فإن بيان
المستحقين حسب أنصبتهم الشرعية وبعد أخذ الوصية بعين الاعتبار ما يلي :- 1- عدنان احمد عباس زيني»
هوية رقم (1017092733) و هو يستحق مبلغ وقدره (96.779.270ريال) ستة و تسعون مليوناً و مبغمئة
وتسعة و سبعون ألفاًو مئتان و سبعون ريالاً 2-عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي. هوية رقم
(1007056847) وهي تستحق مبلغ وقدره (27.651.219 ريال) سبعة وعشرون مليوناً وستمائة وواحد و
هردقو غلبم ةقحتسملاو نيعادتملا ثروم اهب ىصوأ يتلاو ةيصولا 3- لاير رشع ةعست و ناتئمو ًافلأ نوسمخا
(110.672.379 ريال) مئة و عشرة مليون وستمئة واثنان وسبعون ألفاً وثلاثمئة و تسعة و سبعون ربالا
مدعو ًابوجو حيحصلا وحنلا ىلع مكحلا ليصفت مادع ةرقوملا ةرئادلا ماقمل نيبت ثيحو ةليضفلا باحصأ
تفصيل مستحقات المدعين فإنني اطلب من مقام الدائرة الموقرة: أولاً: قبول الاستئناف شكلاً لتقديمه في المدة
النظامية. ثانياً: الحكم بالزام المدعى عليه أن يدفع للمدعي عدنان أحمد عباس زينيء هوية رقم
(1017092733) مبلغ إجمالي قدره (96.779.270ريال) ستة و تسعون مليوناً و سبعمئة وتسعة و سبعون
ألفاًو مئتتان.و سبعون ربالا وأن يدفع للمدعية عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي. هويتة رقم
(1007056847) مبلغ و قدره (27.651.219 ريال) سبعة و عشرون مليوناً وستمائة و واحد و خمسون ألفاً
ومئتان و تسعة عشر ريالت والحكم بالزام المدعى عليه ان يدفع لمستحقي الوصية مبلغ و قدره
(110.672.379 ريال) مئة و عشرة مليون وستمئة و اثنان و سبعون ألفاً وثلاثئمئة وتسعة و سبعون ربالا).
وأكد وكيل المدعي على ما ورد بلائحة الاعتراض: كما اطلعت الدائرة على المذكرة المودعة في النظام بتاريخ 11-
1445-2ه. المقدمة من وكيل المدعي. ونصها: (جواباً عَلى الاستئناف المقدم من المدعى عليه أسامة زينيء أود
أن أبيّن لأصحاب الفضيلة أن جميع الطعون التي أثارها المدعى'غليه لا.ترقي أن تغير نتيجة الحكم المعترض
عليه. وسبق أن تمت الإجابة علها في حينه وفي اسباب الحكم المعترض عليه ما يكفي للإجابة علها ومن باب
زيادة الإيضاح أقول: أولاً: أن دفع المدعى عليه بعدم جواز النظر لسبق الفصل فها لا يصح ولا محل له. وذلك
ةكولقملا ةصحلا ىلع عقو امنإ روكذملا حلصلاو .ينيز دمحأ يلكوم ثروم كلم يه ىوعدلا لحم"ةصحلا نأل
لموكلي في الشركة آنذاك. ولم. يكن المورث طرفاً في تلك الدعوىء واستناداً إلى المادة 87 من نظام الإثبات, والتي
هتاذ قحلاب قلعتو مهتافص ريغتت نأ نود موصخلا نيب ماق عازن يف.الإ ةيجحلا ماكحألا كلتل نوكت .الو) :تصن
محلاًوسبباً). وبالنظر في هذه المادة يتضح أن الصلح وقع على الحصة المملوكة للموكل وليس على حصص
المورث أحمد زبني . محل هذه الدعوى والذي كان في ذلك الوقت حياً يرزق» ولم يُختصم في الدعوى. وليس
للموكل الحق في الصلح عنه أو تمثيلهء وبالتالي فإن دفع المدعى عليه بعدم جواز النظر لا وجه له. ثانياً: إن مما
يدل على أن البيع المزعوم الذي يستند عليه المدعي كان بدون ثمن.هو تناقض المدعى عليه في قيمة الحصص
محل هذه الدعوى فتارة يزعم بأن الثمن هو .5 ألف ريال وتارة يزعم بأن الثمن هو ‎١١١‏ مليون ريال فهذا
التناقض الصارخ يوجب اطراح هذا الزعم وعدم اعتبارهء وهذا ما أشارت له الدائرة مصدرة الحكم في تسبيها
وما خلصت له من نتيجة صحيحة في حكمها بإلزامه بقيمة الحصص العادلة . أصحاب الفضيلة ويما أن
يذلاو هل ةمكحملا فيلكت دعب ةلازغ وبأ ىلالط بساحملا لبق نم اهمييقت مت.عازنلا لحم ةكرشلا صصح

[صفحة 11]
اللملكة العربية السعودية
ها وزارة العدل ضبط
ل ل كا
تطل مح ا: ‏رع'١١ 331 لا
1 م ادن
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة ‎١١ ١‏ 0 قر
دائرة الاستئناف الثانية رقم القضية: ‏ 4178140107 رقمالجلسة: ‎١‏ سبال لها
قيمها بمبلغ وقدره ‎7118/7١14‏ ريال ثلاثمئة وواحد وثلاثون مليوناً وثمانمئة و اثنان و ثمانون ألفاً ومئة و
ثمانية وثلاثون ربالاًء واعتمده الشركاء وتم التخارج عليه لذلك وبما أن المدعى عليه يزعم أنه اشترى من المورث
بل تناقض في الثمن والقيمة تناقضاً يؤكد الدعوى ويؤيدها .وبما أن الأصل أنه عند الاختلاف في الثمن والقيمة
فالقول قول'البائع, لما روى ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اختلف البيعان وليس"بينهما
الاعتبارية فإنه يضمن القيمة» لذلك فإني أطلب من دائرتكم الموقرة :أولا رفض الاعتراض المقدم من أسامة
أحمد زيني موضوعاً. ثانيا: قبول الاعتزاض المقدم من عدنان احمد زيني وعاتقة الحرازي وتفصيل المبالغ وفق
ماهي موضحة في صحيفة الاستئناف). فعقب وكيل المدعى علبها بانه لم يطلع على اللائحة الاعتراضية المقدمة
من وكيل المدعي ولم يطلع أيضا على جواب وكيل المدعيّ على لائحة الاعتراض المقدمة منا كوكلاءء عن المدعى
جارداو مايأ5 ةدم لالخ تاركذملا لدابتب نيفرطلا ةرئادلا تمهفأف ةباجإلا ميدقتو كلذل لاهمالا بلطنو هيلع
مايقدمانهفي البرنامج القضائي فإن تعذر فعبر بريد الدائرة الالكتروني بريد الدائرة -لع[-مم23
‎1١0‏ 0111111200 ©
لل طلطراق القضية 7 00س
9 5 مدعتلا
عيقوتلا ىماحم ةفصلا بلا علاص بلاط يلع
عيقوتلا ىماحم ةفصلا عريدسلا ا تاميلس
9 5 معبرا
عيقوتلا لعد -- يلعثلا رينم نب زاوف دمحم
للد هوقيع أعضاء الدائرة 333333770707277 هسبح
00 ةفمملا ص
عيقوتلا يناثلا وضعلا يرمشلا يلع نب نمحرلادبع
