التاريخ: 17/11 /1445هـ

سيدي صاحب السمو الملكي الأمير/ محمد بن سلمان بن عبد العزيز حفظه الله

ولي العهد رئيس مجلس الوزراء

الســـلام عليكم ورحمة الله وبركاتــــه، وبعد:

الموضوع / شكوى ضد رئيس وأعضاء دائرة الاستئناف الثانية بالمحكمة التجارية بجدة الصادر عنها صك الحكم رقم( 4530241622) وتاريخ 13/03/1445هـ في القضية رقم ( 42824717)

أتقدم بشكواي هذه لسموكم الكريم، حيث تعرضت لظلم كبير بسبب عدم قيام دائرة الاستئناف الثانية بالمحكمة التجارية بجدة بدورها النظامي والشرعي، وإصدارها حكم غاب عنه التوفيق، وقام على اجتهاد معيب تخلله إهدار حقي في الدفاع وعدم الاستجابة لأوجه اعتراضي ووضح بالحكم تأثر المحكمة بمزاعم خصمي وتلفيقاته، الأمر الذي تغافلت فيه عن تطبيق الأنظمة المرعية ونظام الإثبات، مما ترتب عليه إلزامي بسداد مبلغ يجاوز الثلاثمائة مليون ريال بدون وجه حق.

وتتلخص شكواي في الآتي:

1-أن والدي المرحوم/ أحمد عباس زيني باع لي حصته في شركة أحمد عباس زيني التجارية والبالغة (90%) من الحصص بمبلغ قدره مائة وعشرون مليون ريال على النحو الوارد بالعقد المؤرخ في 20/09/1431ه واستلم الثمن؛ جزء منه في شيكات لحسابه الشخصي، والجزء الآخر ديون تم سدادها عن الوالد للبنوك، والجزء الأخير مستحقات خاصة ورواتب لي عن إدارة الشركة، وبحسب العادة في كافة قرارات الشركاء في الشركة تم تدوين سعر الشراء بالقيمة الاسمية. وهذا بعلم ورضا كافة الشركاء في الشركة ومنهم المدعي (عدنان).

2-أقام المدعي عدنان أحمد عباس زيني (شقيقي) دعوى ضدي مدخلاً والدتي فيها بزعم حق ليس له أي مستند سوى المزاعم الكاذبة، بعد أن استغل والدتي المحتجزة لديه، ودلّس عليها واستولى على حسابها في منصة أبشر ليتمكن من تحرير وكالة مزورة باسمها، على إثرها أقام دعوى باسمه واسمها، يزعم على غير الحقيقة بأنني اشتريت من والدي حال حياته، حصته في شركة أحمد عباس زيني التجارية بثمن تافه وطالب بالوكالة هو ووالدتي بصفتهم الورثة بفرق الثمن تأسيساً على الغبن.

3- في سبيل التأثير على الدائرة تقدم المدعي عن والدتي - التي لم تعلم شيئاً عن القضية وسببها- و مارس الغش على المحكمة مما تسبب في خلط الأوراق وعدم اتضاح الصورة؛ فجاء حكم الدرجة الأولى وحكم الاستئناف المؤيد له مبنياً على اجتهاد معيب و تكييف ووصف غير سليم، وواضح فيه التأثير النفسي على المحكمة؛ إذ خرجت الدائرة عن حجية المستندات المكتوبة والموثقة والإقرارات الصادرة من المدعي نفسه، وعن الأصول المرعية والثابت بالأوراق والبينات، ولجأت في تسبيب حكمها إلى القرائن واستبعدت كل دفوعي وأسباب اعتراضي بحجة اضطرابي في الدفوع\!\!

وبالنظر لحكم الاستئناف والأسباب التي بني عليها؛ يلاحظ سموكم الكريم أن أصحاب الفضيلة لم يشبعوا القضية بحثاً واستقصاء ولم ينظروا لحجم الضرر الواقع عليّ وكان في هذا الحكم –إعانة للظالم على ظلمه وإهدار حقوق الآدميين – سيما وقد أرفقت البينات والمستندات الموثقة التي تؤكد صحة البيع وانتفاء الغبن، ومن أهم مواطن الخلل -الذي عاب على حكم الاستئناف الصادر بناء على تحيز وعدم حياد ترتب عليه ضرر عظيم وظلم متحقق- ما يلي:

أولاً: أخطأ الحكم في تكييف الواقعة ووصفها وصفًا غير سليم؛ فالواقعة محل النزاع كما جاء في طلب المدعين هي الغبن في البيع ثم طلب بطلان البيع، وهذا تناقض لم تحسمه محكمة أول درجة، وسايرتها محكمة الاستئناف، بل زادت عليها واستكملت مسلسل التناقضات الواردة بصك الحكم؛ إذ تارة تصف الدعوى بأنها مطالبة بقيمة حصة مورث المدعين المبيعة، وتارة تصفها بأنها دعوى غبن فاحش في قيمة بيع الحصص، ثم في نهاية تسبيبها تأتي بأمر غريب وهو الالتفات عن الجزء المتيقن سداده وفاء لثمن الحصة والثابت بشيكات مصرفية؛ معللة إهدار حجيته بقولها: (أن المدعى عليه لم يعتمد عليه في السداد واضطرب في دفوعه في السداد\!\! )، كما أهدرت ما قدمته كقرينة على سداد ديون على المورث، وجزء من قيمة البيع بحسب الاتفاق، وهما شيكان مجموعهما مبلغ ( 6 ملايين ريال)، وكان رد الدائرة عليهم: بأن الصور غير واضحة، ورفضت مخاطبة البنوك ذات العلاقة لتفصح لها عن ما قمت بسداده من ديون عن المورث.

ثانياً: أخطأ الحكم في تطبيق أحكام النظام والمستقر عليه قضاء، وجاء متأثراً بمزاعم المدعي غير الصحيحة؛ إذ جاء تسبيب الحكم مضطرباً متجهاً في مسار واحد وهو أن ما يزعمه المدعي هو الصدق، وما يدفع به المدعى عليه غير صحيح، وهذا أقرب للقضاء بالعلم الشخصي وغياب عن الحياد الموضوعي، ونظراً لتأثر المحكمة فقد غاب عنها إعمال نصوص نظام الإثبات واضحة الدلالة، فاتجهت المحكمة في قضائها إلى القرائن الغير معتبرة، وخالف الحكم المبدأ القضائي:(أن الأصل أن تتصدى محكمة الموضوع لأي دفع جوهري في الدعوى، والذي لو صح لتغير به وجه الحكم في الدعوى) والمبدأ القضائي القضائي:(أن الظاهر معتبر ما لم يطرأ ما يرده بيقين، ولا يعدل عنه إلا لحجة سالمة من الرد). و قد استبعدت محكمة الاستئناف الدفوع الجوهرية بصحة العقد والثمن الفعلي المتفق عليه وهو (120 مليون ريال) وآلية السداد الواردة في العقد، واستأنست في ذلك بحجة أن هناك حكم قضائي صدر بثبوت الولاية على المورث لقصور عقلي واعتبرته قرينة ليس على الغبن وإنما على عدم سداد أي ثمن ؟\!\! وهذا اجتهاد غريب من الدائرة ومردود عليه بحجية قضائية مصدرها حكم قضائي صادر من محكمة الاستئناف بمحكمة الأحوال الشخصية بجدة استند فيه الحكم إلى صحة وسلامة أهلية المورث، كما أنه مردود عليه بمستندات صادرة من كتابة العدل عبارة عن وكالات شرعية حررها المورث بنفسه في تاريخ لاحق على عقد البيع، مما يؤكد سلامة أهليته في حينها؛ إلا أن محكمة الاستئناف أهدرت الدفوع الجوهرية وحجية الأحكام القضائية والمحررات الموثقة والتي تؤكد صحة العقد والثمن الفعلي المتفق عليه، ومكنت خصمي من الحصول على حكم بالباطل، بموجبه لم يعترف بالبيع والثمن المتفق عليه واعتبرني لم أسدد شيئاً من الثمن بل وضاعف الثمن ثلاث مرات عليّ دون وجه حق، مستأنساً بنسخة من تقرير ليس هو الأصل ومجتزئ وغير كامل، مقدم من المدعي (عدنان) وقبلته المحكمة رغم عواره، وانتفاء علاقته بالدعوى المنظورة، ومقدم في دعوى أخرى ومطعون عليه ولم تعتد به المحكمة المقدم لها هذا التقرير، علاوة على ذلك جاء الحكم مبنياً على مجرد قرائن، ونقتبس بعض ما جاء في التسبيب على النحو الآتي:

1-أن القرائن احتفت بأن المورث لم يوقع أصالة على عقد البيع وتعديل عقد التأسيس وأن الموقع على ذلك وكيل عنه (المدعى عليه) كما أن القرائن احتفت بأن المورث وقت البيع كان فاقد الأهلية وغير مدرك.

2-أن ادعاء المدعى عليه بأن قيمة شراء الحصص دُفعت بطريق سداد مديونيات عن والده أو تكليفات منها الصرف عليه؛ لم يقدم ما يثبتها.

3-أن طلب المدعى عليه (الكتابة للبنك المركزي والبنوك ذات العلاقة لأجل تقديم الدليل على السداد) غير مقبول وأن مخاطبة المحكمة للبنوك يخرجها عن الحياد، وعلى من يدعى شيء تقديم ما يثبته.

وقد ترتب على ما سبق أن تقدم المحكوم لهما بطلبات تنفيذ ضدي بمحكمة تنفيذ جدة، وتم منعي من السفر ووقف خدماتي والحجز على حساباتي في البنوك والحجز على عقاراتي.

ثالثاً: رفضت محكمة الاستئناف الالتماس المقدم على الحكم رغم تقديمي مستندات السداد وتقييمات أخرى للشركة، وشهود على صحة واقعة البيع ودليل كمال أهليه المورث وقت البيع .

1-مستندات السداد: قدمت بمرفقات الالتماس مستندات مصرفية كدليل قاطع على قيام المشتري بسداد ديون على المورث من واقع شيكات وحوالات بنكية جميعها صادرة بتاريخ لاحق على بيع الحصص، وتقترب من ( 50 مليون ريال). ومستندات أخرى تفيد تحمل المشتري (المدعى عليه) نفقات معيشة المورث ونقات علاج ومصاريف طبية وجميعها لاحقة على تاريخ البيع وحتى وفاة المورث لمدة 7 سنوات كاملة بما يجاوز (12 مليون ريال)، وهو ما يتفق مع البند خامساً من عقد البيع.

2-صحة عقد البيع وثبوت توقيع المورث عليه: قدمت بمرفقات الالتماس شهادات شهود مكتوبة –هم أنفسهم المدونة توقيعاتهم على عقد البيع مما ينفي أي شبهة -ولديهم استعداد للمثول أمام المحكمة.

3-القيمة الحقيقية للشركة: قدمت ضمن مرفقات الالتماس تقييم للشركات التي تخارج منها المورث وأحيلت إلى شركة أحمد زيني وأولاده وشركة أحمد زيني التجارية ومحضر اجتماع التخارج والذي يؤكد على قيم هذه الشركات الحقيقية.

ورغم تحقق موجب قبول التماس إعادة النظر، إلا أن محكمة الاستئناف رفضت الالتماس شكلاً، وتناقضت في حكمها بالقول بأن عليّ أن أقيم دعوى للمطالبة بما سددته من ديون على الوالد (بائع الحصة).

رابعاً: خرج الحكم عن الأصول الشرعية، والتي أكدت على أن الركن الأساسي في العقد هو التراضي على محل العقد وثمن المبيع، وهو ما تم الاتفاق عليه مع المورث بحضور شهود موقعين على العقد، والثمن المتفق عليه هو الثمن العادل وقت التعاقد، وقد جرى الاتفاق على كيفية الوفاء به بشكل واضح في بنود العقد، وإذا كان الحال كذلك، فلا يجوز للمحكمة أن تلزمني بالبيع بثمن آخر غير المتفق عليه، إذ كان عليها –على فرض صحة اجتهادها- أن تقضي ببطلان البيع، وما فعلته المحكمة هو تعدي على إرادة المتعاقدين، إذ لو كان الثمن على النحو الذي فرضته المحكمة، لما ارتضيت بالعقد .

سيدي ولي العهد الأمير /محمد بن سلمان -أيدكم الله- إن ما حدث في حقي من محكمة الاستئناف المشكو في حقها قد أضر بي ضرراً بالغاً وأثر على كافة تعاملاتي وأوقفت حساباتي وتعرضت شركاتي للإفلاس، والمحكوم له شقيقي للأسف، وقد زور توكيل عن والدتي وأدخلها في الدعوى مستغلاً احتجازه وحبسه لها في بيتها، وحرمها من المثول أمام المحكمة بعد أن سبق وطلبت استجوابها في الدعوى، ونجح بحيله وتدليسه وتزويره في التأثير على الدائرة، ولديّ الأمل في تحقيق العدل ورفع الظلم عني.

بناء على ما سبق

ألتمس من سموكم الكريم: التوجيه بإحالة خطابي هذا للمحكمة العليا لدراسته وتحويل ملف القضية كاملاً لدائرة استئناف أخرى لما شاب الحكم من مخالفات شرعية،وتوجيه المحكمة العليا باتخاذ قرارها بوقف تنفيذ الحكم وإلغاء كافة آثاره ورفع إيقاف الخدمات عني لحين إعادة الفصل في القضية.

والله يحفظكم ويرعاكم ،،

مقدمه/ أسامة أحمد عباس زيني

هوية وطنية رقم: (1008017301)

جوال رقم : 0556355663

المرفقات:

1- صورة عقد بيع حصة المورث بمبلغ 120 مليون.

2 - شهادة الشهود على عقد بيع حصة المورث.

2- صورة من قرار الشركاء بما يفيد تنازل المورث عن حصته بالقيمة الاسمية وموقع من عدنان.

3- صورة شيك بمبلغ 450 ألف ريال، وصور شيكات أخرى بمبلغ 6مليون سداد ديون.

4- صك حكم الاستئناف.

5- صك الحكم الصادر في التماس إعادة النظر.

6- صور كشوفات محاسبية مدون فيها ما يفيد سداد ديون على الوالد.

7- صور طلبات التنفيذ المقدمة ضدي.

ص.ب17956 جدة 21494 P.O.Box 17956 Jeddah 21494