بسم الله الرحمن الرحيم

صلاح الحجيلات للمحاماة والاستشارات القانونية منذ ١٩٦٨ (ذ.م.م)

بالتعاون مع فريشفيلدز بروكهاوس ديرنغر

( تقرير )

دة

فرع جـ ص.ب ١٥١٤١ جدة ٢١٤٤٤ ترخيص (٢٧/١٧٦) هاتف: ۱۹۸۵۸۸۸-۰۱۲ فاكس: ۲۸۲۱۲۷۷-۰۱۲

بريد الكتروني : Lfalijeddah@hejallanlaw.com الموقع : Web: www.hajailanlaw.com المملكة العربية السعودية

: الخميس ١٤٤٦/٠٧/١٦هـ الموافق ٢٠٢٥/٠١/١٦م : المحكمة التجارية بجدة - الدائرة (۱)

رقم القضية (٤٢٨٢٤٧١٧)

التاريخ

الجهة

الموضوع

المحامي

: سطام آل الشيخ

: استلام أصل عقد بيع حصص شركة أحمد زيني التجارية

بالإشارة إلى القضية المنوه عنها بعاليه، نفيدكم بأنه تمت مراجعة المحكمة التجارية بجدة الدائرة الأولى وذلك لإستلام أصل عقد بيع حصص شركة أحمد زيني التجارية وذلك بعد التواصل مع الدائرة القضائية عبر البريد الالكتروني.

(مرفق صورة العقد + البريد الالكتروني الوارد من الدائرة

هذا ما لزم ايضاحه،،،

المحامي/ سطام آل الشيخ

المركز الرئيسي : ص.ب ١٤٥٤ الرياض ۱۱٤۳۱ هاتف: ۱۷۹۲۲۰۰-۰۱۱ فاکس : ۱۷۹۱۷۱۷-۰۱۱ بريد إلكتروني : Lfshriyadh@hejailanlaw.com الخبر: ص.ب ٤٠٥ الخبر ٣١٩٥٢ هاتف: ٨٦٨٧٢٦٦-٠١٣ فاكس: ۸۶۸۷۲٥٥-۰۱۳ بريد إلكتروني: Lfshalkhobar@hejailanlaw.com

بسم الله الرحمن الرحيم

عقد

بيع

إنه في مدينة جدة وبتاريخ 20 / 9 / 1431هـ تم الاتفاق بين كلا من :

الطرف الأول / أحمد عباس زيني

الطرف الثاني / أسامه أحمد زيني

تمهيد

حيث أن الطرف الأول يملك حصص في شركة أحمد زيني التجارية سجل تجاري : 4030169102 بعدد (450 ) حصة وحيث أن الطرف الثاني مدير الشركة المذكورة أعلاه وعدة شركات متفرعة منها ومنها شركة أحمد زيني وأولاده ويقوم بإدارتها وكافة الشركات المتفرعة منها وذلك منذ ثلاثين عاماً ولديه المعرفة والدراية والخبرة التجارية بذلك ، وحيث أن الطرف الأول يرغب في بيع حصصه المشار إليها أعلاه ولما قام به الطرف الثاني من جهود للمحافظة على هذه الشركة والشركات المتفرعة منها الشركات الأخرى والأعمال الخاصة التي كان يكلف بها ، وقد قام الطرف الأول على الإشراف على الطرف الثاني والذي بدوره قام الطرف الثاني بتنفيذ ما هو يعود على الطرف الأول بالمنفعة لمصالحة العامة والخاصة والمتمثلة فيما يلي :

أولاً : أ- القيام على إدارة وتحقيق أهداف الشركة وتأسيس أقسام مختلفة حسيب

النشاط ومتابعتها : تجاري أو صناعي أو زراعي حيوانية بالشركة القابضة . ب- تأسيس شركات ذات مسؤولية محدودة للشركة القابضة المذكورة أعلاه وتأسيس إداراتها ومتابعتها .

\-1-

ج - الإشراف المباشر التنفيذي على الشركات وعلى أي أنشطة جديدة للشركة القابضة والشركات المتفرعة منها والإشراف على المشاريع ومنها مشاريع المستودعات وتأسيس ومتابعة شركات التموين الغذائي وشركات خدمات البترول وزيوت ومشتقات أخرى

ثانيا : ما يخص شركة أحمد زيني وأولاده وشركة أحمد زيني التجارية : قام الطرف الثني بتأسيس هذه الشركات وتحديد وتحقيق أهدافها والتمويل اللازم لهل والقيام بمشاريع عقارية وإنشاء أسواق تجارية وشراء شركات كانت تعمل تحت مظلة شركة آبار وزيني . ثالثا : قام الطرف الثاني بأعمال خاصة كلفة بها الطرف الأول والمتمثلة في : -1- إنشاء المجمع السكني للعائلة والإشراف على تمويله والإشراف على السكن الخاص للطرف الأول بالكامل

2- إدارة المحافظة المالية والإشراف عليها وتحصيل الناتج عنها .

\-3

\-6

\-7

إشراف المباشر على جميع احتياجات الأسرة وأي تكليف مباشر بخصوصها

4- الإشراف المباشر على المشاريع العقارية سواء المساهمات أو المشاركات . -5- تأسيس شركات مدخولة في استثمارات وتعاقدات . إدارة المحافظة الاستثمارية في البنوك أو الشركات . وحيث أن الطرف الثاني لم يتقاضى نظير ذلك وما يقابله طيلة السنوات المشار إليها ولم يستلم مستحقاته بصفته شريك ومدير عاماً للشركات ولما يقوم به الطرف الثاني من الأعمال المشار إليها في التمهيد وحفاظاً على هذه الشركة وعلاقاتها في الداخل والخارج فقد اتفق الطرفان وهما بكامل الأهلية المعتبرة على

ما يلي :

أولاً : التمهيد السابق جزء لا يتجزأ من هذا العقد.

ثانياً: قام الطرف الأول ببيع كامل حصصه بشركة أحمد زيني التجارية وعددها (450) حصة للطرف الثاني بمبلغ وقدره ( 120,000,000 ) ريال ، مائة وعشرون مليون ريال فقط لا غير وقد قام الطرف الثاني باستلام وقبض هذه الحصص وقبول هذا البيع ثالثاً: يقر الطرف الأول باحتساب أجرة الطرف الثاني خلال الثلاثين عاماً بواقع مليونين وستمائة ألف ريال لكل سنة ويكون المبلغ الإجمالي ثمانيه وسبعون مليون

ريال وتم خصم هذا المبلغ من قيمة الحصص المشاره في البند الأول . رابعاً: يقوم الطرف الثاني بتسديد المبلغ المتبقي على طريقة الأقساط لمدة عشر سنوات بواقع مليونين ريال لكل سنة تدفع بداية كل سنة هجرية.

خامساً: يلتزم الطرف الثاني بدفع كافة التكاليف المعيشية للطرف الأول ومن يعول بواقع مليون ومائتين ألف ريال لكل سنة لمدة عشر سنوات وأقر الطرف الأول بتنازله عن باقي المبلغ وقدره عشر ملايين للطرف الثاني مكافأة له لما يقوم به من الأعمال الخاصة التي كان ولا يزال يكلفه الطرف الأول بها وبإدارة شؤونه وأملاكه وأعماله وفي المحافظة عليها وتنميتها وزيادة دخلها . سادساً: أقر الطرفان أن هذا البيع بيعاً صحيحاً لا غرر فيه ولا غبن ولا جهالة وقد قبلا بها قبولاً من غير تدليس ولا فحش و نحوه .

سابعاً: أقر الطرفان أن هذا البيع منجزاً ولا يجوز العدول عنه في أي حال من الأحوال وأنه يسري في حال الوفاة على ورثة الطرفين .

ثامناً: يلتزم الطرف الثاني بدفع كافة الأقساط المحددة للطرف الأول في بداية كل عام هجري والذي يوافق الأول في شهر محرم ابتدءا من 1432/01/01هـ وفي حالة عدم سداده يجوز للطرف الأول فسخ العقد وإعادة كافة مستحقاته المشار إليها في هذا العقد

تاسعاً: يقوم الطرفان بإجراء ونقل كامل الحصص المشاره من ملكية الطرف الأول إلى ملكية الطرف الثاني واستكمال باقي الإجراءات النظامية لدى وزارة التجارة توثيق ذلك لدى كاتب العدل المختص .

عاشراً . حرر هذا العقد من تمهيد وعشرة بنود ومن نسختين أصليتين وقد استلم كل طرف نسخته والتزما بالعمل بموجبها .

والله خير الشاهدين ؛؛؛؛؛

الطرف الأول

أحمد عباس زيني

شاهد

علانات قوزي الشهري

ء

02

عبده مسعد

الوصابي

51

\-4-

الطرف

الثاني

أسامه أحمد زيني

شاهد

فصل فهد القثامي

الدائرة التجارية الأولى بالمحكمة التجارية بجدة COMM-JED-COMM1@moj.gov.sa\>

Wednesday, January 15, 2025 9:47 AM

Hussain Kaff Yasser Mutairi

رد: القضية رقم 42824717 المقامة من عدنان أحمد عباس أنني ضد أسامة أحمد عباس زيني

عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

Hussain Kaff

From:

Sent:

To:

C:

Subject:

فتهديكم أمانة سر الدائرة الأولى بالمحكمة التجارية بجدة أطيب التحايا، ونسأل الله أن تكونوا بأتم نعمة وفضل تفيدكم أمانة سر الدائرة الأولى انه بإمكانكم مراجعة الدائرة لاستلام أصل العقد كما نريد منكم إحضار أصل

الهوية الوطنية والوكالة.

وفقكم الله،،

من: kaff@hejailanlaw.com\> Hussain Kaff\>

تم الإرسال 05/رجب/1446 12:48:18

م

إلى الدائرة التجارية الأولى بالمحكمة التجارية بجدة

نسخة Yasser Mutairi

الموضوع: القضية رقم 42824717 المقامة من عدنان أحمد عباس زيني ضد أسامة أحمد عباس زيني

فضيلة قاضي الدائرة الأولى بالمحكمة التجارية بجدة

السلام عليكم ورحمة الله . وبركاته،،،

وفقه الله

الموضوع / القضية رقم 42824717 المقامة من عدنان أحمد عباس زيني ضد أسامة أحمد عباس زيني

بالاشارة إلى الموضوع أعلاه، نفيد فضيلتكم بأنه سبق لموكلنا السيد أسامة أحمد عباس زيني تسليم مقام الدائرة القضائية أصل عقد بيع حصص شركة أحمد زيني التجارية وانتهت القضية ولم يعاد أصل عقد بيع حصص لموكلنا

عليه فإن مود كلنا يرغب باستعادة أصل العقد.

والله يحفظكم ويرعاكم،،،

المحامي/ ياسر المطيري

جوال رقم 0504302223

Yasser Mutairi

The Law Firm of Salah Al-Hejailan LLC

in association with Freshfields Bruckhaus Deringer LLP Amir Sultan Street, corner Imam Malik Street, Rawdah District P.O. Box 15141, Jeddah 21444

Kingdom of Saudi Arabia

T+966 12 698 5888

F +966 12 682 1277 M+966 50 430 2223

1
