، حفظھم هللا أصحاب الفضیلة رئیس وأعضاء الدائرة االستئنافیة الثانیة بمحکمة االستئناف بجدة

بعد سداد الرھن. ، وال یقلل من صحتھ تأخر اإلفراغ لما علیھ دون أن یطالب بأي حقوق إضافیة تجاه الشرکة أو أبنائھ یجعل الحق مستقرا للمشتري وھو المدعی ھـ ١٤٣٨ إلی وفاتھ عام والمورث ، واستمر ھو ١٤٣١ علی العقد عام - وھو التاجر الخبیر - کما أن توقیع المورث شيء من أمالکھ ألحد أبنائھ؟ ینسی ولم تأخذ بذلك في حسبانھا عندما تحدثت عن إقراره بأنھ لم یبع أي ، ثم أثبتت أنھ قبل تاریخ التقریر الطبي صحیحا تم یکمن التناقض في أن الدائرة لم تأخذ بالعقد الصحیح الذي ھـ حیث أثبت في طیاتھ أن المورث یعاني من النسیان. ١٤٣٢ ٨/٦/ مستشفی الصحة النفسیة المؤرخ في ھـ یبین عدم إدراك المورث، وعززه تقریر طبي في ١٤٣١ / ١٢ ٢/ بتاریخ إلی أن قال: "کما أن الثابت صدور تقریر طبي من مدینة الملك عبد العزیز الطبیة (مستشفی الحرس الوطني) ھـ" ... ١٤٣٣ ٨/٦/ ) وتاریخ ٣٣٢٨٦٣٩٢ بأنھ لم یبع أي شيء من أمالکھ ألحد أبنائھ، والمثبت بالصك رقم ( مورث ھـ والذي حضر فیھ المورث أمامھ من أجل توکیل ابنھ أسامة، "أقر ال ١٤٤٢ /٢/ ١٨ بجدة المؤرخ في بأن خطاب قاضي المحکمة العامة ١٤ تناقض الحکم في أسبابھ حیث ذکر في ص التناقض حول المورث: أوال: علما بوجود عدد من التناقضات توجب إعادة النظر في الحکم وقبول االلتماس ومنھا: کم نحیط أصحاب الفضیلة: ضد موکلي أغلبھا کیدیة تم خسارتھا. ضده العدید من القضایا ھـ، بتأیید حکم محکمة الدرجة األولی ثم أقام المستأنف ١٤٤٥ / ٠٣ / ١٣ ) وتاریخ ٤٥٣٠٢٤١٦٢٢ االستئناف رقم ( بعقد یتوافق مع الشروط الشرعیة وحال حیاتھ، ثم صدر حکم محکمة و تم في حیاة المورث مع العلم أن ھذا البیع ثم إعادة تقییم الحصص علی اعتبار أن البیع صحیح ولکن فیھ غبن، بحصتھم من البیع طالبوا بإبطال عقد البیع ثم ھـ في المحکمة التجاریة، وطالبوا فیھا ١٤٤٢ / ١٢ / ٢٥ وتاریخ ) ٤٢٨٢٤٧١٧ ( أقام المستأنف ضدھم الدعوى رقم ٣- المطالبة فیما یتعلق بھذه الشرکات. ، وعلیھ یسقط حقھ في الشرکات مھما کان نوعھا أو سببھا في الماضي والحاضر والمستقبل فیما یتعلق بتلك المستأنف في أي مطلب أو دعوى إبراء ذمة شامل ونھائي لذمة موکلي، وإسقاطا لحق - کما ورد فیھ نصا - ) شرکة) ویعتبر التخارج بالصلح ١١ ( من الشرکات المحددة في الصلح وعددھا ) وغیرھا ٤٠٣٠١٦ ٩ ١٠٢ أحمد زیني التجاریة المحدودة سجل تجاري ( شرکة ھـ، علی أال تکون لھم أي مطالبات علی ( ١٤٣٢ / ١٢ ٢/ خ وتحدیدا في تاری أعاله عقد البیع المشار إلیھ بعد االتفاق والتراضي ب موکلي، والذي تم ، وبین الملتمس ضدھم ھـ متضمنا التصالح بین ١٤٣٢ / ١٢ ٢/ وتاریخ ) /٢ ١٧ / ١٨٥ صدر الحکم القضائي من الدائرة التجاریة السابعة عشر بالمحکمة اإلداریة بجدة الصادر برقم ( ٢- . صحة البیع یعترض أحد وقتھا علی نھ لم أ ، کما " متوافق مع صحیح الشرع یجب الوفاء بھ تراض عن البیع إنما :" وسلم فھو بیع صحیح تم بتراضي الطرفین لقولھ صلی هللا علیھ أو نظامیة تطعن في أھلیة الطرفین وقت توقیع العقد، المورث، ودون أي قیود أو ملحوظات شرعیة (البائع) وھو ھذا البیع صحیحا في حیاة وتم صحیح الشرع والنظام ومتوافق مع وھو تصرف صحیح ، عبده مسعد الوصابي واألستاذ فیصل القثامي، واألستاذ عدنان النھدي، شھود ھم: األستاذ ثالثة و توقیع البائع وعلیھ ھـ، ١٤٣١ / ٠٩ / ٢٠ بتاریخ مع والده ا صحیح ا عقد ع الملتمس وق ١- أجملھا في النقاط التالیة: الوقائع: مما یوجب إعادة النظر فیھ. لفضیلة بھذه المذکرة اإللحاقیة ببیان أھم التناقضات في الحکم رقم (........) وتاریخ ..../../.. نتقدم ألصحاب ا إشارة للموضوع أعاله وإلی التماس إعادة النظر المقدم عن موکلنا أسامة أحمد عباس زیني بموجب الوکالة ھـ ١٤٤٥ /٣/ ١٣ ، وتاریخ ٤٥٣٠٢٤١٦٢٢ التجاریة بجدة بالصك رقم ( ھـ والمؤید من دائرة االستئناف الثانیة بالمحکمة ١٤٤٢ / ١٢ / ٢٥ ) وتاریخ ٤٢٨٢٤٧١٧ في القضیة رقم ( ھـ ١٤٤٥ / ٠١ / ٠١ ) وتاریخ ٤٤٣١٠٢٥١١٤ الموضوع: مذکرة إلحاقیة ببیان أھم التناقضات في الحکم رقم ( السالم علیکم ورحمة هللا وبرکاتھ

1

عندما أدرك المدعي أن دفاعھ القائم علی الطعن في مشروعیة العقد بادعاء ثم ضعف الموقف ، وعدم التماسك یدل علی ، في صحتھ وادعاء تزویر التوقیع التمسك بالعقد ثم الطعن إن . العقد وادعی أنھ مزور أو غیر صحیح طعن في صحة : الحقا ثم . أقر بالبیع ولکن طالب بإبطال العقد : البدایة ففي ، م تراجعوا األمر للتحقیقات الجنائیة ث "مؤکدا أن المدعین یطعنون في صحة ھذا العقد شکال ومضمونا"، وذلك بالتزویر ووصل المدعین في صحتھ ) طعن ٣ الصك ص ( س ، وورد في نف ھو الثمن أو المقابل العقد سبب الطعن في ومعنی ھذا أن ، ملیون لاير ) ١٢٠ ( الذي تم بمقابل مبلغ بإبطال العقد المدعي فیھا طالب صالح محمد الزایدي في المحکمة العامة بجدة ھـ المنظورة لدى القاضي ١٤٣٣ ٨/٦/ ) وتاریخ ٣٣٢٨٦٣٩٢ الدعوى رقم ( ) أن ٢ ورد في صك الحکم ص ( ١- : خامسا: التناقض في الموقف من عقد البیع . بنکیة) ومستندات ، وعلیھ شھود موقع و صحیح محرر (عقد مثل: مستندات رسمیة موثقة الدلیل القاطع الذي ینقض تقییم الحصص بمعزل عن ھذا الحدث الجوھري، کما أن التقریر مجرد رأي استشاري ال یرقی إلی مستوى ھو بحد ذاتھ عامل یرفع القیمة السوقیة للشرکة ککل، فال یصح و ، للشرکة بعد شراء الحصص کمساھم بمالھا وھو (شرکة أوزکو المحدودة) مثل دخول شریك جدید خاصة وھناك عوامل رفعت القیمة لم تؤخذ في الحسبان ، في عالم الشرکات فإن مدة سنة کافیة لحدوث تغیرات جذریة في القیمة ھ وال یخفی أن ، ھـ) ١٤٣١ البیع تم في ھـ بینما ١٤٣٢ التقییم تم بعد سنة کاملة من البیع ( ف : التوقیت وعدم مراعاة إغفال ٣- . لیھ من ملحوظات ما ع بینما اعتمد الحکم علی دلیل غیر محکم یتمثل في تقریر المحاسب رغم ، غ دیون علی والده المورث من ھذا المبل وقیام موکلي بدفع ، لاير) ٠٠٠,٠٠٠,١٢٠ التي تثبت تلقی المورث للمبلغ المتفق علیھ ( المستندات البنکیة ب. . علی عقد البیع والتخارج أمام کاتب العدل توقیع المورث أ. ما یلي: أغفل الحکم أن ٣- نظام اإلثبات. الذي اطلعت علیھ ھو دلیل بموجب فیدیو وال ، في الدعوى جوھري رغم أنھ أمر ولم تسبب لذلك غیر مقبول الوکاالت ورأت أن ذلك حق جوازي لھا، ثم اطلعت علی فیدیو لھا تبطل فیھ الوکاالت، ثم ذکرت أن الطلب استجواب والدة موکلنا إلبطال رفضت المحکمة أن ٢- : . ، وال بمستندات المدعلی علیھ (الملتمس) العقد وآثاره ومع ذلك لم یتم األخذ بصحیح ع، المدعی علیھ قدم مستندات بنکیة تثبت الدف دلیال مادیا علی عدم االستالم، بینما المدعي لم یقدم وأن االبتدائیة أغفلت إجراءات التحقق من التوقیعات والمستندات البنکیة التي تثبت دفع الثمن، أشار إلی أن الدائرة أن الحکم ١- : ومنھا في إجراءات اإلثبات ات التناقض عدد من االستئناف وجرى في حکم في ذمة البائع (المورث). ھ لم تعتبرھا الدائرة مستحقة ل مس)، المشتري (المدعی علیھ الملت فأجرة ، عن فترة ما قبل العقد الملتمس) - (وھو البائع) للطرف الثاني (وھو المدعی علیھ في ھذه الدعوى المورث لم تعتبر الدائرة مبلغ األجرة التي حددھا وأیضا: ٣- ، لم تخصم الدائرة ما تم سداده من دیون من مبلغ الحصص : وأیضا ٢- ات البیع وتمامھ، األساس في إثب بالرغم من أنھ ولم یطلب نتیجة التحقیقات، ، القاضي من صحة العقد العقد وذھب لمرکز التحقیقات الجنائیة.. ثم توقف األمر دون أن یتأکد أمامھا علی تم الطعن وأھلیتھما، فقد لم تجر الدائرة المقتضی الشرعي تجاه العقد الصحیح الموقع من الطرفین بکامل إرادتھما ١- الحکم االبتدائي: : التناقض في اإلجراءات ثالثا: . والمحقق إلرادة الطرفین، وتکرر نفس الخطأ في الحکم االستئناف وأقربھا للواقع الحقیقة قیمة ال مراعاة کان یجب علی المحکمة ؟ ھل تم وفق العقد أو ال لم تتأکد و ، یشتمل علی آلیة سداد المبلغ، ولم تطلب إثبات السداد بوجود العقد وأنھ الدائرة علمت حیث ، ة توجب إعادة النظر في الحکم مخالف یعد غیر المسبب لھ وغیر المبرر، وھذا التناقض - الذي تم صحیحا شرعا ونظاما - العقد بلغ عدم أخذ الدائرة بم وده. و وانصبت إرادتھما علی وج یقصدان إیقاعھ، سلیمین راشدین وواقعا الجمع، مع أن البیع تم بموجب العقد الصحیح الذي تم من طرفین رغم وجود ثالثة مبالغ ووجود تناقض صارخ یستحیل معھ منطقا ) مائة وعشرون ملیونا، ف ١٢٠.٠٠٠.٠٠٠ ( ھو أن انتقال الحصص جاء وفقا لعقد البیع مقابل مبلغ في حین أن الثابت ) ملیون، ٣٦٨.٧٥٧.٩٣١ بإجمالي: ( ) أربعمائة وخمسون ألف لاير، في حین أن القیمة السوقیة التي أوردھا تقریر أبو غزالة کانت ٤٥٠.٠٠٠ مبلغ ( کر في األسباب أن قرار الشرکاء بنقل الحصص للشیخ أسامة کان علی أساس ذ لحصص: التناقض حول ا ثانیا:

2

النزاع في صحة العقد والمطالبة بإبطالھ، وبین ما انتھی إلیھ الحال من تقییم حصص في شرکة. حقیقة وھي وھذا یبین التناقض الصریح بین طبیعة الدعوى ال المحکمة التجاریة نظرت إلی قیمة الحصص. ولکن ، فقد کان من الواجب علی المحکمة أن تنظر في ھذه الجزئیة إبطال عقد البیع مرفوعة أساسا للنظر في لی المحکمة المختصة وتلتزم المحکمة المحال إلیھا بنظر الدعوى" وحیث کانت الدعوى الحاجة منھا:" فتحیلھا إ ) من الالئحة التنفیذیة لنظام المرافعات الشرعیة، ونص ٧٨ ھـ، واستدلت في اختصاصھا بالمادة ( ١٤٣٢ ٤/٣/ ) وتاریخ ٣٢١٨٨٨٣ ھـ في القضیة رقم ( ١٤٣٨ / ١٠ / ٢٥ ) وتاریخ ٣٨٥٥٨٤٩ التي صدر منھا الصك رقم ( ذکر الحکم في أسبابھ أن القضیة محالة من المحکمة العامة : التناقض بین سبب إحالة الدعوى والحکم ا: سادس عنھا إلی غیرھا. کما یتناقض مع الثابت من تواریخ التقاریر الطبیة التي تثبت بیقین أنھا بعد العقد ولیست قبلھ. علی الواقعة محل الدعوى". وھذا یتناقض مع الثابت فقھا ونظاما من أنھ إذا تم العقد بإرادة صحیحة فال یعدل من وجود الغبن الفاحش، وکون المورث فاقدا لألھلیة واإلدراك، وعلیھ فال یمکن إعمال ھذه المواد آنفة الذکر قیمة التي ابتاعھا المدعی علیھ، وفقا لما أسس بھ الدعوى لھا، ولم ینکر واقعة البیع لھا، إنما یطعن في صحة ال :" ذلك أن المدعي لم یطلب االسترداد ) مع الثابت شرعا ونظاما ١٦ ( قول الدائرة في األسباب ص ویتناقض ٥- إال بدلیل جلي معتمد". ، فھو دلیل ثابت طرحتھ الدائرة في مقابل قرائن؟!" "والثابت ال یصار إلی غیره الدائرة بھ أخذ وھو محرر ولم ت أي من ذوي الشأن في المحرر الرسمي حجة علیھ، ما لم یثبت غیر ذلك". والثابت وجود عقد ووجود توقیع ) من نظام اإلثبات التي نصت علی أن"مضمون ما ذکره ٢٦ سابق" ثم ناقض الحکم نفسھ عندما استدل بالمادة ( ون ما ینشأ عن ذلك اإلثبات أو اإلمضاء من أثر الحق أو یطلب منھما توثیقھ وفقا لإلجراءات المطبقة لدیھما، د علیھ وزارة التجارة وکاتب العدل اإلمضاء وأصبحا محررات رسمیة إال أن دورھما یقتصر علی توثیق ما ما جاء في أسبابھ المحرر الرسمي ومضمونھ عندما قال:" وحیث وإن کان البیع أجرت طرح ک الحکم کما أن ، ریخ العقد ولیس قبلھ لتا الحقة فتواریخ المستشفی والصحة النفسیة تم صحیحا بتوقیع المورث، وحال أھلیتھ وھذه النتیجة تناقض التواریخ الثابتة من کون العقد کما أن القرائن احتفت بکونھ غیر مدرك وفاقد لألھلیة" ا أن القرائن محتفة بکون المورث لم یوقع أصالة علی عقد البیع وتعدیل عقد التأسیس، بقولھا:" وبم ) ١٥ ( ص بالرغم من الملحوظة السابقة بأن المحکمة غیر معنیة بتحقیق صحة عقد البیع من عدمھ إال أنھا جزمت في و٤- . ونظاما وتم البیع حال أھلیتھما المعتبرة شرعا ، خاصة إذا ثبت أن البائع والمشتري کالھما تاجرین بعده من إجراءات فالتحقق من صحة البیع ینسف ما ، ، ولو کان الثمن أقل من ذلك بکامل حریتھما وأھلیتھما خاصة وأنھما کانا یتوقف وینحسر عند إرادة المتبایعین صحتھا، بل للغبن في قیمة المبیع لیس إال" والحق أن البحث في الغبن بأن "الدعوى الماثلة متوجھة لیس إلنکار واقعة البیع وعدم ) ١٥ ( ص کذلك ئرة في األسباب ذکرت الدا کما ٣- . فھو یعزز أن تقوم الدائرة بالتدقیق من تلقاء نفسھا ، ؟ أضف إلی ذلك ما تم الطعن بھ من قبل المدعین بالتزویر عدم صحتھ للقضاء بصحة المحرر أو تزویره أو رجح لدیھا عدم صحتھ، ثم تقول إنھا غیر ملزمة بتحقیق العقد إال إذا کانت المستندات لم تتضمن ما یکفي ی " وھذا تناقض ظاھر فکیف تکون الدائرة غیر ملزمة بتحقیق العقد الذي وجدت من القرائن ما عدم صحتھ أو غیر ملزمة بتحقیقھ إال إذا کانت وقائع الدعوى ومستنداتھا لم تتضمن ما یکفي للقضاء بصحة المحرر أو تزویره ، ووقوع الغبن الفاحش فیھ علی القول بصحتھ، والدائرة القضائیة وبما أن القرائن محتفة بعدم صحة عقد البیع ونصھ:" ما یدل علی التناقض العجیب ) في األسباب ١٥ : حول العقد ص ( الستئناف جاء في حکم محکمة ا ٢- . ) ٩٥ - ٩٤ بھ ولم تعمل آثاره وفقا لنظام المعامالت المدنیة المواد ( لم تبطل المحکمة عقد البیع رغم الطعن فیھ بالتزویر، ولم تأخذ ومع ذلك . التزویر لجأ إلی الدفع بالغبن الفاحش

وهللا یحفظکم ویرعاکم

3