[صفحة 1]
83
المملكة العربية السعودية
ها وزارة العدل صك رقم ‎557.4584.١‏
‏1
‏ج22
‎١ 5 0‏ 0 ةرجا 5 0
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما يعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على اللنقضية رقم /ا1١/ا1‏ 278515 وتاريخ 17/78١/557١1ه‏
ل أطراق القضية ‏ 2333332323327 6س ييل ا
عدنان احمد عباس زيني الهوية الوطنية ل سعودي المدعي مستأنف
عاتقة محمذيحيى محمدعلي الحرازي الهوية الوطنية ل سعودي مدعى عليه مستأنف ضدة
اسامة احمد عباس زيني الهوبة الوطنية ل سعودي مدعى عليه مستأئف ضضده
وبما أن هذه الدائرة قامت بدراسة الالتماس المقدم من وكيل المدعى عليه. وما أرفِق به من أوراق وتبيّن لها من
تلك الدراسة أن وكيل المدعى عليه أسامة أحمد عباس زيني تقدم بطلب التماس على الحكم الصادر من
محكمة الاستئناف بتاريخ 13/ 03/ 1445ه المتضمن: (قبول الاعتراضين شكلاً. وفي الموضوع: بتأييند حكم
الدائرة التجاربة الأولى في المحكمة التجارية بجدة المؤرخ في 1445-01-01ه في القضية رقم (42824717) مع
تعديل منطوقه ليكون بما يلي: (أولاً إلزام أسامة بن أحمد بن عباس زينيء هوية وطنية رقم (1008017301)
بأن يدفع لعاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي. هوية وطنية رقم (1007056847). مبلغاً قدره:
(7,01,519؟) سبعة وعشرون مليوتاً وستمئة واحد وخمسون ألفاً ومئتان وتسعة عشر ربالا ثانياً: إلزام
أسامة بن أحمد بن عباس زيني. هوية وطنية رقم (1008017301) بأن يدفع لعدنان أحمد عباس زينيء. هوية
وطنية رقم (1017092733).: مبلغاً قدره: (17,1175,770).ستة وتسعون مليوناً وسبعمئة وتسعة وسبعون
ألفاً ومئتان وسبعون ريالا). وبعد إجراء اللازم للطلب تم تحديد جلسة في تاريخ 15/ 06/ 1446ه. المنعقدة
عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياً واطلعت الدائرة على ملف القضية. واطلعت الدائرة
على صحيفة التماس إعادة النظر المقدمة من وكيل المدعى عليه (أسامة احمد عباس زيني) بتاريخ 02/ 06/
6ه. ونضّها: (... نتقدم إلى فضيلتكم بالتماسنا هذا على الحكم سالف الذكرء. وحيث أن هذا الحكم محل
الالتماس ينطبق عليه خالة. بل حالات من الحالات الواردة بالمادتين ‎)٠٠١ /١(‏ من نظام المرافعات الشرعية
رقم: (م/١)‏ وتاريخ: 22 / 1435:7/01هء الخاصة بشأن التماس إعادة النظر. ومن ثم فإننا أطعن عليه
بالالتماس بإعادة النظر المائل للأسباب الآتية: أولاءً الأساس القانوني لطلب الالتماس بإعادة النظر تبدأ
التماسنا على الحكم المشار إليه أعلاد. بحمد الله القائل في محكم كتابه الكريم: "يا أَيّدَا انَّذِينَ آَمَنُوا كُونُوا
قَوَامِينَ لِلّهِ شهَدَاء بِالْقِسَّط وَل يَجْرِمَتَكُمْ شَنَآنُ قَوْمَْ عَلَى أَلَّا تَدَرِلُوا اءَدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقُوَى وَانَقُوا اللّة إن
اللّةَ خَبِيرٌ بمَا تَعْمَلُونَ" (المائدة: (8) ونصلي ونسلم على من لا.نبي بعده سيدنا محمد (صلى الله عليه وسلم)
القائل: "إن المقسطين عند الله على منابر من نور". أما بعدء فإننا نتقدم إلى فضيلتكم بهذه الصحيفة. نيابة
عن موكلنا الملتمس بالتماس إعادة النظر في الحكم المشار إلها أعلاه. وذلك استناداً إلى ما نصت عليه المادة

[صفحة 2]
حصت العربية السعودية صك رقم ‎557.4584.١‏
‏الم
‏8ب ف

ا اا ‎١‏ ا 5-0 3 00
(47) من نظام المحاكم التجارية. وكذلك إلى أحكام الفقرات (ب) (ه) من المادة ‎)1-١٠٠١(‏ من نظام المرافعات
الشرعية. بوصفه النظام الذي يتضمن القواعد الإجرائية العامة التي تنظم إجراءات التقاضي أمام مختلف
الجهات القضائية واللجان شبه القضائية, وهي تنص على أحقية أي من الخصوم في أن يلتمس إعادة النظر
في الأحكام اللهائية في حالات محددة وردت على سبيل الحصرء ومن بين هذه الحالات التي تنطبق على أوجه
التماسناء ما يلي: ١-إذا‏ حصل الملتمس بعد الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى. كان قد تعذر عليه إبرازها
قبل الحكم. ‎-١‏ إذا كان منطوق الحكم يناقض بعضه بعضاً. وسوف نستعرض فيما يلي هذين الوجهين
النظاميين لالتماس إعادة النظر أعلاه. ثم نعرض لطلبات الملتمسء. وذلك على النحو التالي:- ثانياً: أوجه
الالتماس بإعادة النظز في الحكم محل الطعن: 1- إذا حصل الملتمس بعد الحكم على أوراق قاطعة في
الدعوىء كان قد تعذر عليه إبرازها قبل الحكم. 1-1: من المعلوم أن تحقق هذه الحالة مشروط بحصول
الملتمس على أوراق أو على أدلة قاطعة في الدعوى لم يتسن له الحصول علها إلا قبل رفع الالتماس. بحيث لو
أمكن له تقديمها قبل الفصل في الدعوى. لتغيّر وجه الحكم فهها. وهذا الشرط قد تحقق بالفعل بالنسبة
للملتمس الذي تمكن من الحصول على سند إبراء ذمَة مالية من قبل المدعية الملتمس ضدها السيدة عاتقه
محمد يحي محمد على الحرازي (والدته) تقر فيه أنها تبرئ ذمة موكلنا من أية حقوق أو التزامات مالية أو مبالغ
مالية. وعلى وجه الخصوص اللمبلغ المحكوم به لصالحها في هذه الدعوى رقم (/١١4787121).ء‏ وهو إبراء تام
نمائي بات لا. رجعة فيه مرفق رقم ؟. ومن ثم فإنه لم يتسن للملتمس الحصول على هذا الدليل القطعي إلا
بعد أن علم بتحريره من قبل المدعية وذلك منذ عدة أيام قليلة. ومن ثم فالدائرة مصدرة الحكم قد أخلت
بمبدأ المساواة بين الخصمين في هذه الدعوى. ولم تراع مبدأ "المواجهة بين الخصوم". ولم تلتزم بمبدأ العلانية
بالنسبة للملتمس". وأهدرت ختق هذا الأخير / موكلنا الملتمس في الدفاع عن نفسه. وهي مبادئ تقتضها
العدالة الإجرائية ويسلم بها الفقه الإسلامي. ويحرص القضةة على الالتزام بها في التقاضي. وقد تمثل هذا
الإخلالى» في سماح الدائرة الموقرة بالتنفيذ على موكلنا رغم إبراء ذمته من أحد المدعيين وطلبه شهادتها لتقر
بذلك. ولم تقم الدائرة بإتاحة الفرصة لسماع شهادة المدعية مبرأة ذمة موكلناء مما يُشكل مخالفة إجرائية
جسيمة. وسبباً نظامياً لقبول الالتماس. 2-1: لم يرد في حكم النذائرة الموقرة أي إشارة سواءً صراحة أو ضمناً
إلى ما يفيد أنها قد بلغت الملتمس ضدها المدعية محررة سند إبراء الذمة للحضور أمامهاء رغم طلب موكلي
حضور المدعية للإدلا.ء بشهادتها والتي تنبي الدعوى لصالحه. في مفارقة نظامية صارخة., لا. نجد لها مبرر
شرعي أو نظامي أو منطقي. وهذا كاف في حد ذاته للتدليل على أن الدائرة الموقرة قد خالفت بحكمها محل
الطعن مبدأ المساواة بين الخصمين في الدعوى". والذي يُمثل السياج الذي يحمي ويضمن حقوق الخصوم.
فالمعلوم أن العدل في الحكم يقتضي تحري المساواة والممائلة بين الخصمين. وإعطاء كل ذي حق حقه. وهذا
هو جوهر العدالة, وهي أهم مقاصد الشريعة الإسلامية. 3-1: لما كان الحكم محل الطعن قد تضمن إقراراً من
الدائرة بطلب موكلي شهادة المدعية, والتي أبرأت ذمة موكليء وتعلم علم اليقين برأت ذمته وساحته من أية
مبالغ دون جدوى أو مسوغ شرعي أو نظامي. حيث إن لائحة.الدعوى ومرفقاتهاء لم يحط بها الملتمس احاطة
كاملة. كونه كان مريضاً وطريح الفراش ويعالج من مرض شدّيد. ولم يمكن من دحض ما ورد في ادعاءات
المدعيين. فإنها تكون بذلك قد أخلت بمبدأ المساواة بين الخصوم أمام القضاء". وهو الذي يتحقق به ثقة
الناس في هذا القضاءء ويصبح موضع طمأنينتهم» بل أن هذه المساواة هي أول لبنة يقوم علها أي صرح قضائي

[صفحة 3]
حصت العربية السعودية صك رقم ‎557.4584.١‏

ل 3 01
4-2
عادل. 4-1: كما أن الدائرة الموقرة لم تراع كذلك مبدأ "المواجهة بهن الخصوم" في هذه الدعوى. والذي كان
يقتضي منها أن تلتزم باطلاع الملتمس على كل ما قدمه المدعيين من لائحة ودفوع وإحاطته علماً بهاء وأن تتيح
له إبداء رأيه في لائحة الدعوى. وما أرفق بها من مستتذات ووثائق» والسماح له بتقديم ما لديه من مستندات
أوأدلة مضادة لهاء وأهمها حضور المدعية مبرأة ذمة موكلنا للشهادة وقول الحقء وبهذا الإجراء الانفرادي»
تكون الدائرة قد اتصل بعلمها وحدها دفاع المدعيين ووجهة نظرها فقطء دون تمكين الملتمس من الاطلاع عليها
ومناقشتها وسماع أقواله بشأنها. ولما كانت العدالة الإجرائية تقتضي عدم جواز الحكم على الملتمس. دون
مواجهته بدقوع المدعيين. فإن الحكم محل الطعن يكون قد جاء معيباً بالإخلاالل بالمبدأ المتقدم. وهو حجر
الزاوية في إجراءات التقاضيء وهو الضمانة لكل عنصر يمكن أن يوصف بالعدلء فإذا غابت المواجهة بين
الخصوم. غابت العدالة!. 5-1:إن الحكم محل الطعن. والذي أقرت بموجبه الدائرة الموقرة أنها قضت في
الدعوى دون طلب حضور المدعية مبرأة ذمة موكلنا وشهادتهاء وقد جاء الحكم معيباً أيضاً لإخلاله بمبدأ
"احترام حق الدفاع". وكان حرياً بهاء بدلاً من أن تحتفظ لنفسها بما قدمه إلها المدعيين من مستندات ووثائق»
وبدلاً من أن تكتفي بعلمها الشخصمي بها أن تُمكن الملتمش من تقديم ردوده علها وإبداء دفاعه ضدها
بالصورة التي يراهاء سواء شفاهه أو كتابة. وعرض حقه وأدلته. ومناقشة المدعية في ادعاءاتها لتفنيدها.
والمعلوم أن احترام حق الدفاع يعتبر من أهم المبادئ الإجرائية في الفقه الإسلامي. كما أنه كان خرياً بالدائرة
الموقرة أن تلتزم بالمبدأ أعلاه. وأن تمكن الملتمس من الاطلااع على ما قدمته المدعية من لائجة وأوراق
ومستندات. فاحترام حق الدفاع يستهدف تبصير العدالة. والانتصار للحقء والتماس الأسباب التي تؤذي إلى
رفع الظلم أو منع وقوعه. يقول رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من مشى مع المظلوم حتى يُثبت له حقه. ثبت
النّه قدميه على الصراط يوم تذّل الأقدام. 6-1: أنه ينبني على كل ما تقدم عدم جواز أن يُبنى الحكم المطعون
فيه على علم الدائرة الموقرة - بصفة شخصية - بدليل أو بواقعة قدمتها لها المدعى عليهاء دون أن يُمكن
الملتمس من مناقشتها وإبداء مرئياته بصددهاء لماني ذلك من إهدار للمبادئ الإجرائية المشار إلها أعلاه.
باعتبارها جميعاً مبادئ جوهرية تخضع لبا كافة المحاكم, ويُعد إخلالاً بحسن سير العدالة التي يلتزم القضاة
بوجوب التقيد بها فيما يعرض علهم من خصومات. وهذا يعتبز قصوراً يعتور الحكم محل الطعن ويجعله
مستوجباً للنقض والإلغاء. 2 - إذا كان منطوق الحكم يناقض بعضه بعضاً إن التناقض الذي يُجيز
الالتمناس: طبقاً لما تقضي به الفقرة (ه) من المادة ‎)١-١.١(‏ من نظام المرافعات الشرعية, هو التناقض في
منطوق الحكم بعضه مع البعض الآخرء وحيث أنه بالرجوع إلى الحكم محل الطعنء نجد أنه قد بني على زعم
باطل وكيدي وغش من الملتمس ضبده السيد/ عدنان أحمد عباس زيني. ذلك أن دائرة الاستئناف الثانية
بمحكمتكم الموقرة مصدرة الحكم في تسبيبها استندت على ادعاءات هذا المدعى فقط. دون طلب حضور
المدعية مبرأة ذمة موكلنا وفق الورقة المرفقة بهذا الالتماسء. ومن ثم فهذا الحكم محل الطعن قد خالف
الشرع والنظامء فالبينة على من ادعىء واليمين على من أنكر . فعن بن عباس رضي اللّه عنهما أن النبي (صلى
النّه عليه وسلم) قال: "لو يعطى الناس بدعواهم لادعى أناش ذماء رجال وأموالهمء ولكن البينة على المدعى" .
ومن القواعد المتفق علها في شريعتنا وأنظمتنا أن عبء الاثبات يقع على المدعي. حيث اتفق الفقهاء على أن
البينة على المدعي ودليلهم في ذلك قول الرسول (صلى الله عليه وسلم): "لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال
أموال قوم ودماءهم, ولكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر". والحكمة من جعل البينة في جانب المدعى

[صفحة 4]
حصت العربية السعودية صك رقم ‎557.4584.١‏
‏لدت 1
32 4
0 اي ‎١‏ ا 2-2 5 0
هي أن جانبه ضعيف. لأنه يدعي خلاف الظاهر فكانت البينة عليه لإظهار ما خفي وكشف ما استترء وإثبات أن
هذا الأمر الظاهر الذي يبدو معبوداً للكافة ليمنَ على حقيقته وإنما هناك أمر خفي علهم. أما المدعى عليه فلا
يكلف بإقامة بينة لأن قوله مؤيد بالظاهر وعليه اليميّن. ونحن الآن أمام مستند كتابي قطعي يبرئ ذمة موكلنا
الملتمسء وما يثبت بالكتابة لا يجوز إثباته بغيرها. ومن ثم ينطبق على هذا الحكم محل الالتماس كل من
البنود أرقام (بء ه) من المادة ‎/١(‏ ١٠٠)ء‏ كما يتضح قوة الدفوع الشرعية والنظامية التي استندنا علها لقبول
التماس إعادة النظر المقدم من موكلي. ونقض هذا الحكم وقبول الالتماس بشأنه. من خلالى دفوع وردود
تقطع الشك باليقين. وتدحض الأسباب التي بني علها الحكم محل الالتماسء ومن ثم نقضه والحكم لصَالح
المدعى الملتمسء وكل هذا كان دافعاً لنا لتقديم مثل هذا الالتماس. - طلبات وكيل المدعى عليه الملتمس بكل
احترام وتقدير نلتمس من فضبيلتكم الآتي: - أولا- قبول الطعن بالالتماس بإعادة النظر شكلاً. وقبول
الالتماس موضوعاً ونقض الحكم. وإعادة فتح باب المرافعة. والحكم لصالح موكلنا بما سبق وأن طالبنا به
بمذكراتنا السابقة واستئنافنا والتماسنا السابق:؛ وذلك لقوة موقفه شرعاً ونظاماً. وكذلك وقف تنفيذ هذا
الحكم). وأكد وكيل المدعى عليه (أسامة أحمد عباس زيني) على ما ورد في صحيفة التماس إعادة النظر. فعقب
وكيلا المدعي (عدنان زيني) قائلين: بأن الالتماس غير مقبول شكلاً ولا تنطبق عليه المادة 200 من نظام
المرافغات الشرعية وأن (عاتقة الحرازي) فقدت الأهلية بموجب صك صادر من محكمة الأحوال الشخصية
وأنه تم تعيين ابنها عدنان وليا علهها إلا أنه لا.. يوجد من يمثلها حاليا في هذه الدعوى. ثم أضاف وكيل عدنان
بأن الملتمس بأن الورقة صادرة بعد الحكم مما يؤكد على أنها لا. يصدق علها وصف التعذرء ثم طلب وكيل
الملتمس رقم الصك الضادر من محكمة الأحوال الشخصية. فأجاب وكيل الملتمس ضده بأن رقمه هو
(4630371972) وتاريخ 24/ 04/ 1446ه وأنه يستأذن الدائرة في بعث نسخة منه عبر حقل المحادثة. ثم
عقب وكيل الملتمس بأن صك الولاية لاحق على تاريخ صدور ورقة الإبراء. ثم قرر الطرفان الاكتفاء بما سبق
تقديمه. ولصلاحية القضية للفصل فها رفعت الجلسة للمداولة.
ولما كانت الأحكام القضائية أحكاماً مائية قطعية في حجيتهاء ولا. سبيل إلى إعادة النظر فهاء إلا وفق ما حندده
المنظم, وذلك بماجاءت به المادة رقم ‎)٠٠١(‏ من نظام المرافعات الشرعية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١)‏
وتاريخ 22/ 01/ 1435ه. إِذْ"إنْ قبول إعادة النظر لا. يتجاوز ما جاءت به المادة نصاًء ومالم يرد فيه نص فإن
الحكم يبقى محصناً بالقطعية المكتسية من حجية الحكم القضائي باعتباره فاصلاً في النزاع» ولسلامة
استقرار الأحكام وثبوت أثرهاء ويما أن وكيل المدعى عليه أسس طلبه التماس إعادة النظرء على الفقرة (ب) من
المادة (200)ء والتي نصت على أنه: (إذا حصل الملتمس بعد الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قد تعذر
عليه لإبرازها قبل الحكم). وأرفق إبراء ذمة من والدة الملتمس مؤرخة في 25 / 08/ 1445ه ومن حيث إنه
وبما أن الملتمس أسس طلبه على الفقرة (ب) من المادة (200)., والتي نصت على أنه: "إذا حصل الملتمس بعد
الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قد تعذر عليه إبرازها قبل الحكم". وحيث إن المستند الذي قدمه

[صفحة 5]
الك المملكة العربية السعودية 1
ل 3 17
لمر ‎٠‏ مك 510 تت
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: ه ع
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك : ‎١1.14‏ إلى 0 ل
الملتمسء. والتي ينعاه بأنه دليل قاطع تعذر تقديمه. استبان أن تاريخ صدوره كان بعد الحكم الملتمس عليه.
ومن ثم فلا. يصدق عليه وصف التعذرء إذ أن وضف التعذر يكون لمستند موجود سلفاً قبل الحكم لا بعده.
كما أن إبراء الدائن من سداد الدين بعد الفصل في الذعوى بحكم نهائي ليس متعلقاً بالدعوى وإنما هو شأن
يتعلق بالتنفيذ من عدمه . وعن ما أسس عليه الملتمس طلبه مَن الفقرة (ه من المادة 200).: والتي نصت على:
"إذا كان منطوق الحكم يناقض بعضه بعضاً). ويما أن المنطوق صدر بالإللزام, وأسباب الدائرة متوافقة
متسقة مع الطلبات والدفوع. وأجابت الدائرة باستفاضة عن ادعاءات الملتمس. ولم يبين الملتمس وجه
التناقض. ممَا لا.ينطبق على الالتماس هذه الفقرة. ومن ثم فيكون (طلب الملتمس) وما أسس به التماسّه لا
يخرج عن كونه اعتراضاً على الحكم ومناقشة موضوعية للبينات, وما أسست به الدائرة حكمها عليه. وغير
مبني على سبب من الأسباب النظامية لقبول الالتماس.ء ولا تنطبق عليه أي من حالاءته المنصوص علها ني
المادة مائتين من نظام المرافعات الشرعية, الأمر الذي تخلص معه الدائرة في حكمها إلى ما يرد في منطوقه.
حَكَمَْتِ الدَائِرَةُْ بعدم قبول طلب التماس إعادة النظر المقدم من: أسامة احمد عباس زينيء هوية وطنية رقم
(1008017301). المقيد برقم (4611037394). وتاريخ 02/ 06 / 1446ه؛ لما هو موضح بالأسباب. والله
الموفق. وصلى اللّه وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
الصيغة التنفيذية
يطلب من جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى العمل علىٌ تنفيذ هذا الحكم بجميع الوسائل النظامية
المتبعة ولو أدى إلى استعمال القوة الجبرية
إدارة الدعاوى والأحكام
ضو الدائرة ئيس الدائرة القضائية ضو الدائرة
امد لب عد ال بن عدا لب سد لون أرق

ا ف اه

0 1 ل

كك ا دلق
