[صفحة 1]
25
1 ةيدوعسلا ةيبرعلا ةكلمللا كلا
ل 3 الا
حا لست _حجججججججججججججججججبببجب ‏ 3 3
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة ‎١ ١‏ 97 م 0_0
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: 8١/8./ة44١‏ 3 90 الآ
الحمد لله والصلاة والسلام”على رشّول الله أما يعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم 17/ا27801'4 وتاريخ 17/178 ‎١527/١‏ ه
ل أاطراق القضية ل ب7؟ب؟ )ب
عدنان احمد عباس زيني الهوية الوطنية لف ل سعودي المدعي مستأنف
عاتقة محمديحيى محمدعلي الحرازي الهوية الوطنية يل سعودي مدعى عليه مستأنف ضده
اسامة احمد عباس زيني الهوية الوطنية 00 سعودي مدعى عليه مستأنف ضده
عئاقولا
بما أن هذه الدائرة قد قامت بدراسة أطلب قبول الالتماس المقدم من وكيل المدعى عليه . وما أرفق به
من أوراق وتبيّن لبا من تلك الدراسة أن وكيل المدعى عليه أسامة احمد عباس زيني تقدم بطلب التماس في
الحكم الصادر من محكمة الاستئناف بتاريخ 5ه لمتضمن: (حَكَمَتٍ الدَائِرَةُ: بقبول الاعتراضين
شكلا وفي الموضوع: بتأييد حكم الدائرة التجارية الأولى في المحكمة التجارية بجدة المؤرخ في 1445-01-01ه.
في القضية رقم (42824717) مع تعديل منطوقه ليكون بما يلي: (أولاً إلزام أسامة بن أحمد بن عباس زيني»
هوية وطنية رقم (1008017301) بأن يندفع لعاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي. هوية وطنية رقم
(1007056847): مبلغاً قدره: (71/,501,719) سبعة وعشرون مليوناً وستمئة واحد وخمسون ألفاً ومئتان
وتسعة عشر ربالا ثانياً: إلزام أسامة بن أحمد بن عباس زينيء هوية وطنية رقم (1008017301) بأن يدفع ل
عدنان أحمد عباس زيني. هوية وطنية رقم (1017092733). مبلغاً قدره: (17,176,7170) ستة وتسعون
هللا ىلصو .قفوملا هللاو .بابسألاب حضوم وه امل ؛(ًالابر نوعبسو ناتئمو ًافلأ نوعبسو ةعستو ةئمعبسو ًانويلم
وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين) .. وفي جلسة 25/07/1445ه المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن
بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياً واطلعت الدائرة على ملف القضية. واطلعت الدائرة على طلب التماس إعادة
النظر المقدمة من وكيل المدعى عليه سامة احمد عباس زيني) بتاريخ 13 / 07 / 1445هء ونصها:(أسباب طلب
الالتماس: وفقاً للمادة (86) من نظام المحاكم التجارية ونصها: "يجوز تقديم التماس إعادة النظر في الأحكام
اذهب مدقتأ هيلعو .ةيعرشلا تاعفارملا ماظن يف اهلع صوصنملا لاوحألا يف -ماظنلا بجومب ةرداصلا- ةيئاهلا
تالاحلا يف ةيئاهنلا ماكحألا يف رظنلا ةداعإ نسمتلي نأ موصخلا نم يأل قحي) :هنأ ىلع تصن يتلا و تاعفارملا
التالية: ب- إذا حصل الملتمس بعد الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قد تعذر عليه إبرازها قبل الحكم.
ج- إذا وقع من الخصم غش من شأنه التأثير في الحكم). ولما كان المقرر نظاماً وطبقاً للمادة (201) من نظام
المرافعات الشرعية ولائحتها التنفيذية, أن مدة تقديم الالتماس هي ثلاثون يوماً تبدأ من يوم ظهور الأوراق
المنصوص علها في الفقرة (ب) من المادة المائتين من هذا النظام أو ظهر فيه الغشء وتكفي إفادة الملتمس

[صفحة 2]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .878577. 447
ماع
قز

ا اا ‎١‏ ا ليده 3 00
بتاريخ علمه بالتزوير والغش وبوقت ظهور الأوراق المنصوص علههاء وحيث أن الأوراق القاطعة في الدعوى لم
تظهر إلا بتاريخ 15 / 06 / 1445ه وأن تاريخ العلم بالغش هبو 04 / 07 / 1445ه وحيث لم يمض على
العلم بها ثلاثون يوماً لذا فإن الالتماس مقبول شكلاً لرفعه في الميعاد النظامي. وعملا بالمادة (51 /1) من
اللائحة التنفيذية للاعتراض على الأحكام والتي أوردت النص على أن تضمن لائحة الالتماس بيان الوقائع
محل الالتمساس وأثرها على الحكمء لذا سوف أعرض لكل سبب من أسباب الالتماس متناولاالواقعة محل
الالتماس وأثرها في الحكم على النحو الآتي: السبب الأول للالتماس: الحصول على أوراق قاطعة في الدعوى قد
تعذر إبرازها قبل الحكم: لما كان الحكم الملتمس عليه قد أسس قضاءه على صحة البيع مع نفي سداد الثمن»
وفي ذات الوقت لم يأخذ بالثمن المدون بعقد البيع الموقع من مورث الملتمس ضدهما والمقدم من الملتمس
والذي يفيد أن البيع تم لقاء ثمن حقيقي قدره (120,000,000 مليون ريال)» وأورد في تسبيبه بأن المدعى عليه
(الملتمس) لم يقدم ما يثبت أن قيمة شراء الحصص دفعت بطريق سداد مديونيات عن والده للبنوك
وتكليفات من الوالد للصرف عليه كما هو وارد بالعقد ؛ ومن غير الممكن التحقق من صحته أو دقته. ورفضت
اذه ىلع ليلدلا ميدقت لجأل ةقالعلا تاذ كونبلاو يزكرملا كنبلل ةباتكلا (سمتلملا) هيلع ىعدملا بلط ةرئادلا
السداد القيمة الحصص والتي تعذر تقديمهاء مسبباً ذلك بأن من ادعى شيئاً فعليه تقديم ما يثبته. وأن
مخاطبة المحكمة للبنك المركزي يخرجها عن الحياد. كما عول على تسبيب محكمة الدرجة الأولى الذي
تضمن أن المدعى عليه (الملتمس) لم يقدم تقييمات أخرى للشركة. وبناء على ذلك يتضح الآتي: أن الوقائع
محل الالتماس تجسدت في عدم قناعة محكمة الاستئناف الصادر عنها الحكم الملتمس عليه بسداد ثمن
الحصص. واتخذت من تعذر تقديم المدعى عليه مستندات تفيد السداد قرينة على انتقاء السداد. كما
نيمختلاو نظلا اهانبم ةنيرقلا .نويلم 000,000,120 ةميقلا نأ ةيف تباثلا عيبلا دقعب اهتعانق مدع تسسأ
بأن المورث لم يوقع على العقد وأنه كان وقت التعاقد فاقد الأهلية أثر الوقائع على الحكم أن محكمة
الاستئناف اعتبرت أن البيع وقع والثمن لم يسدد. وإذ تعذر على الملتمس إبراز الأوراق القاطعة التي تقيد
لوصحلا متو امهدض سمتلملاو سمتلملا ثروم) عئابلا ىلع تاينويدم دادسب سمتلملا مايق لالخ نم دادسلا
يزكرملا كنبلا ةبطاخم اهلجل مزلي ءافولا تادنتسم نأ قاروألا زاربا رذعت ببس و ءمكحلا رودص دعب اهلع
والبنوك ذات العلاقة وأن ذلك يستغرق مدة طويلة, لا. سيما وأن المبالغ المسددة تتجاوز الستين مليوت ريال
ومسددة على مدار ما.يقرب من ثمان سنوات وهي الفترة من 1431ه وحتى عام 1438ه أي من فترة تتجاوز
4 سنة كاملة سابقة على الدعوى. كما أن محكمة الاستئناف رفضت طلب المدعى عليه (الملتمس) مخاطبة
يتلا قاروألا نع امأ .اهنيح يف اهميدقتو اهلع لوصحلا سمتلملا ىلع رذعتو .ةقالعلا تاذ كونبلاو يزكرملا كنبلا
تم الحصول علها بعد الحكم الملتمس علية وتفيّدٍ السنداد فمي ما يلي: أولاً : سداد قروض بنكية على المورث في
الفترة من 1431ه إلى 1436ه بمبلغ إجمالي قدره (20:043,862) ( عشرين مليون ريال وثلاثة وأربعون ألفا
وثمانمائة واثنين وستون ربالاً). (مرفق 1 كشف ببيان المبالغ واستتحقاقاتها للبنوك ومستندات بنكية بإيداعات
ريمألا امهو ةصاحم ةكارش دوقعب دلاولا ءاكرش تاقحتسم نع ةرابع ثروملا ىلع نويد دادس :ًايناث (ءافولا
أحمد بن عبد العزيز آل سعود. وآخرينء وتم التخارج بينهم وبين المورث وسدد لهم المدعى عليه (الملتمس) مبلغ
وقدره (/19,474.43717) تسعة وعشرون مليوناً وأربع مائة وأربعة وعشرون ألفا وسبعة عشرة ريالا.تم سَداده
بموجب شيكات مصرفية بتاريخ (7.//ه ‎7.17/١‏ لاله ااا لاض

[صفحة 3]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .47.87877غ
ماع
ج22 قي

‎ ( 4‏ (مرفق ” صور شيكات مصرفية من حساب المدعى عليه الشخصي بسداد المبالغ المذكورة
لمستحقها). ثالثاً: مخصصات مالية ونفقات علاج ورعاية طبيبة سددها المدعى عليه (الملتمس) وقدرها (
‎٠‏ ثلاثة عشر مليوناً ومائتي ألف ريالء في الفترة من ‎١57١‏ وحتى وفاته في ‎478/٠. 4/7١‏ ١ه‏ (مرفق
3 صور:مستندات الوفاء وجميع مستندات الوفاء) ثابت فها قيام المدعى عليه بالسداد في الفترة من ‎51١‏ ١ه‏
وح وفاة المورث وهو ما يتفق مع بنود عقد بيع حصة المورث في الشركة والذي تضمن في البند"الرابع
والخامس : أن باتي الثمن يسدد على أقساط سنوية لمدة عشر سنوات بواقع مليون ومائتين ألف سنويا تسدد
عن طريق تحمل الطرف الثاني ( المدعى عليه) تكاليف المعيشة للطرف الأول ومن يقول بعد خصم ما احتسبه
البائع من اخرة مستحقة للمدعى عليّه قدرها 8 مليون عن إدارته التي استمرت ثلاثين عاماً لكافة شركات
ثروملا نع ىرخأ غلابم ددس دق سمتلملا نأب ًاملع اهتيمنت يف غلابلا ةرودو ةيلوؤسملا هلمحتو (ثروملا) دلاولا
يحتفظ بحقه في المطالبة بها بدعوى مستقلة - وحيث ذهبت محكمة الاستئناف الصادر عها الحكم الملتميس
عليه إلى تأييد حكم الدرجة الأولى فيما أورده في تسبيبه من تفسير.لعقد بيع الحصص. بأن ما تضمنه العقد
من إقرار البائع (مورث الملتمس ضدهما) بأن جزء من ثمن البيع هو متجمد أجرة لم تسدد للملتمس (المشتري
) عن فتزة إدارته لكامل شركات المورث يبدو غير منطقي بحجة أن تلك الشركات كانت سابقة على نشأة شركة
أحمد زيني.وهذا التفسير فيه خروج سافر على نية المتعاقدين. وتجاهل حقيقة الواقع الملتبس على الدائزة.
لصحي ملو . دلاولا تاورث ةدايزو اهئامن يف ببسلا ناكو ةكرش رشع ىدحإلا زواجتي ام ريدي ناك سمتلملاف
على أجرةء فما كان من الوالد أنَ راعي ذلك في العقد على النحو المشار له تفصيلاً في تمبيد العقد. علاوة على
أن الدائرة أغفلت حقيقة هامة مفادها أن عملية البيع تمت من الوالد لولده. وأمر منطقي أن يراعى فيها
ةصاخلا هلامعأو هتارامثتساو ةلماك دلاولا تاكرش ةرادإ ىلوتي نم وه سمتلملاف .ةيعامتجاو ةيرسأ تارابتعا
ةرئادلا نأ كلذل فضأ ءلمعلا ةرجأ هقوقح طسبأ نمو .هتيصو ىلع ًارظان دلاولا هنيع هب ةقثلا نسح نمو
أهملت حقيقة هامة مؤداها أن الملتمس ضده الأول (عدنان) لم.يدفع ريالا-واحدا في مساهماته بحصص
شركات الوالدء وأن جميع ما حصل عليه بحجة أنه مساهم منشؤه وحقيقته أموال الوالد والتي سدد بها حصة
(عدنان) وشقيقه الآخر (غازي) - رحمه الله - ومع ذلك لم يتقدم أحد بإعانة الوالد عندما حجر عليه بتولي
مصارفه ولمم يساهموا في تسديد أي من قروضه والتزاماته). ويتضح من المستندات الموثقة والمرفقات البنكية
أن المدعى عليه سدد مبالغا مالية كبيرة وحرص على الوفاء. ومن ثم فإن ما ذهب إليه قضاء المحكمة فيما
سمتلملا هعنص سابتلا ىلع ينبم .هلحم ريغ يف داهتجا وه نمثلاب ءافولا مدع هدافم داهتجا نم هيلإ تهتنا
ضده الأول وكان له تأثيره على الحكم..كما أن إهمال محكمة الاستئناف لعقد البيع وما تضمنه من بنود
صريحة, والأخذ بالقرائن هو من قبيل المخالفة الشرعية والنظامية, لا.سيما وأن المورث تاجر ومثله لا يغين.
وأن تاريخ البيع عام ‎47١‏ ١ه‏ ولا. يمكن التعويل على قريتة أن المورث كان فاقد الأهلية حيناء لانتفاء الدليل
علهاء كما أن حكم تعييين ولي على المورث جاء بتاريخ 575 ١هء‏ أي بعد ما يجاوز الثلاث سنوات كاملة على
واقعة البيع ومن ثم فإن ما قررته في حكمها يستوجب قبول الالتماس موضوعاً و إعادة النظر. السبب الثاني
للالتماس : ثبوت تحقق غش المدعين الملتمس ضدهما) الذي كان من شأنه التأثير على الحكم لما كان الغش
الموجب لالتماش إعادة النظر في الحكم بالمعنى الذي تقصده المادة ‎1/7٠١‏ من نظام المرافعات الشرعية. هو
الذي يقع ممن حكم لصالحه في الدعوى. ولم يتح للمحكمة أن تتحرز عند أخذها به وخفاء أمره علهاء وحيث

[صفحة 4]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .207.87857
1
4-2-2

ا اا ‎١‏ ا ليده 3 00
زعم الملتمس ضدهما على خلاف الحقيقة - بأن القيمة العادلة الحصة مورثهم التي تم بيعها على المدعى عليه
ًاشغ يعدملا معزو .ىرخأ ىوعد يف ةمدقملا ةلازغ وبأ لالط ريبخلل يئاهلا ريرقتلا يف ةدراولا كلت يه (سمتلملا)
وتدليساً بأن الخبير قيم شركة أحمد زيني التجارية وأنه تم تقييمها بمبلغ ‎٠18‏ مليون ريال. وقدم صور
مجتزأة» وصور للدائرة على غير الحقيقة بأنه التقرير النهائي المعبر عن القيمة الحقيقية للشركة, وهو ما عول
عليه الحكم: كما دفع بتزوير عقد البيع وأنكر توقيع مورثه أحمد زيني) على عقد بيع الحصص. ولم يثبت
بالدليل أن التوقيع مزور وبناء على ذلك يتح الآتي: أن الوقائع محل الالتماس : تجسدت في قناعة محكمة
معز ىلع ةينبملا كلت يه صصحلا نمثل ةلداعلا ةميقلا نأب .هيلع سمتلملا متككحلا اع رداصلا فانئتسالا
تضفرو .ىرخأ ىوعد يف مدقملا ةلازغ وبأ للالط ريرقتب ةدراولا كلت اهنأب (لوألا هدض سمتلملا) يعدملا شغو
الدائرة قبول دفع المدعى عليه الملتمس ضده) بوجود تقييمات أخرى للشركة تفيد خلاف ذلكء وأن تقييم
الخبير أبو غزالة أورد أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية 9/ا مليون. كما أن التقرير معترض عليه.ء ولم تأخذ
به المحكمة المقدم لها وإنما النزاع انتبى صلحاً . كما أن التقريز تضمن تقييمات ما يزيد عن ‎١١‏ شركة مستقلة
البعض منها تحت وعاء شركة أحمد زيني وأولاده بنسب حصص معينة, والبعض الآخر تحت وعاء شركة أحمد
زيني التجارية بنسب حصص معينة. ويوجد تقييمات أخرى لهذه الشركات الإحدى عشر ومحضر اجتماع
موقع من المدعي (الملتمس ضده) بالعلم بتلك التقارير وبالرضا بما انتهت إليه كما افترضت بدون دليل أن
عقد بيع الحصص لم يوقع من المورث. وإنما وقع من خلال وكيله. رغم تراجع المدعي الملتمس ضده) عن
تمسكه بتزوير العقد على مورثة أثر الوقائع على الحكم أن محكمة الاستئناف عولت على غش وتدليس
ةلداعلا ةميقلا تربتعاو ةلازغ وبأ ىلالط ريرقت يف هدورو معز نييعم غلبم ىلع هدانتساو .لوألا هدض سمتلملا
الشراء نسبة (10) من حصص شركة أحمد زيني التجارية ليست ‎١١٠١‏ مليون ريالء وإنما ‎77١‏ مليون. رغم
هعفدو يعدملا شغب ةرثأتم نويلم 4 يهو يئدبملا ريرقتلاب ةدراولا ةميقلا نيب ًادج ريبكلا فالتخالاو ضقانتلا
المرسل بأن هناك تقرير نهائي قرر أن القيمة الإجمالية للشركة 7/7" مليونء ولم تلتفت المحكمة لهذا الفارق
الكبير جداً . كما لم تلتفت للعبارة المكتوبة في صدر التقرير المجتزأ بأنه حاصل جمع القيمة الدفترية وحقوق
الشركاء وقيمة التجاوزات عن كامل الشركات ومنها قروض تبلغ ‎٠٠١‏ مليون أغلها باسم المورث علاوة على أن
,مها 477 ماع يف ةربخلا ريرقت اهتبسانمب رداصلا ىوعدلا اهمامأ ترظن يتلا ملاظملا ناويدبب ةيراججتلا ةرئادلا
تراجعت عن استدعاء الخبير لمناقشتة في التقرير المتناقض: بعدما اتفق الخصوم على الصلح. بل لم تعترف
دائرة الاستئناف بعقد البيع الموقع مع المورث وافترضت بدون دليل أن التوقيع المذيل به العقد ليس توقيع
نودب كلذو ضعبلا اهضعبب تفتحا يتلا نئارقلا ليبق نم نيمختلا اذه تربتعاو .ليكولا عيقوت امنإو ثروملا
دليل شرعي أو نظامي. وحيث إن دليل الملتمس على الغش الحاصل من الملتمس ضده والمتمثل في الزعم
ةمكحملا ىلع سبللا ثادحإ هدمعتو حيحص ريغ غلبمب صصحلا عيب دقع اهلع دراولا ةكرشلا مييقتب لطابلا
ققحت ذإو .ةينهملا ءاطخألاو تاضقانتملاب ءياملاو هب سنأتسملا ةلازغ وبأ للالط ريرقت نم ةأزتجم قاروأ ميدقتب
علم موكلي بالغش في تاريخ لاحق على الحكم, بعد تمكنه من الحصول على صورة من التقييمات التي تعود إلى
ةكرش اهف مهاست يتلا تاكرشلا اهيب نم يتلاو رشع ىدحإلا تاكرشلل ةيقيقحلا ميقلا ديفت ‏ه4717١ ماع
أحمد زيني التجارية بنسبة من الحصص. كذلك الحصول على محضر اجتماع مع شريك المورث شركة آبَار
وزينيء والمتضمن تفاصيل التخارج ونسب كل شريك وقد حضر ذلك الاجتماع الملتمس ضده الأول (عدنان

[صفحة 5]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .47.87877غ
1
5ت 53

همحر ينيز دمحأ خيشلا ثروملا ةصح ةميقو نويلم ‏١75‎ تقولا كلذب تاكرشلا ةميق نأ رضحملاب تباثو (ينيز
الله لا تتعدى 8" مليون ولم يتمكن الملتمس من تقديم المحضين أثناء انعقاد الجلسات. ومن ثم فإن العلم
بالغش يرتبط بتاريخ الحصول على المحضرء فهو المستند الذي يثبت الغش. وتاريخ الحصول عليه ني
6 ه.ء كما تواصل مع الملتمس شهود مجلس العقد بتاريخ 5 .//545/.1 ١ه‏ وأبدوا استعدادهم
للشهادة والتي تفيد توقيع أحمد زيني شخصياً على عقد البيع. وأنه تم على ثمن ‎١١٠١‏ مليون ريالء وحرروا
لحم تاكرشلل ةرداصلا ىرخألا تامييقتلا نأ :يلي ام هنيح يف شغلاب ملعلا رذعت ببسو .ةبوتكم مهتداهش
التخارج والتي آلت نسب من خصصه إلى شركة أحمد زيني وأولاده. وشركة أحمد زيني التجارية. وكذلك
محضر اجتماع التخارج الثابت فيه توقيع الملتمس ضده الأول (عدنان) يعود تاريخها إلى عام /ا5457١ه‏ ولم
تكن تلك الأوراق بحوزة الملتمس حتى يقدَمها للدائرة في حيهاء كما أن البحث عنها والعثور علها يحتاج إلى
وقت طويل جداً - أن واقعة البيع مر علها ما يقرب من أربعة عشر عاما . وحتى يتم التوصل للشهود أمر
متعذرء وبفضل الله تواصل شهود العقد وأبدوا استعدادهم للشهادة. وحرروا شهادتهم مكتوبة. أما عن
مضمون ما يثبت تحقق غش الملتمس ضدهما . فتجد سنده فيما يلي: ‎-١‏ تمكن موكلي من الحصول على
تقييمات للإحدى عشر شركة والتي تم التخارج فبها بين أحمد زيني (المورث وشريكه. ثم دخلت شركة أحمد
زيني التجاريتة بنسب حصص فها (مرفق 4 صور من التقييمات). ‎-١‏ حصل على اتفاقية تخارج بين المورث
أحمد زيني وشركائه توضح القيمة الحقيقة للشركات (مرفق ه صورة محضر الاجتماع). 7'- شهادات مكتوبة
من الشهود الحاضرين مجلس غقد بيع الحصص حيث إنه بعد صدور الحكم المستأنف تواصل الشهود مع
الملتمس وأبلغوه برغبهم في الشهادة إنفاذاً لقوله تعالى: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه أثم قلبه)
مامأ لوثملل دادعتسا ىلع دوهشلاو .(ةيوتكم تاداهش عبرأ ددع 1 قفرم) مهتداهش اوررحو (117“ ةيآلا :ةرقبلا)
المحكمة للإدلاء بالشهادة مما يقتضي سماعبا كبينة جديدة. لم تظهر إلا. بعد صدور الحكم ولما كان يشترط
لتحقق الغش أن يقع أثناء نظر الدعوى ويدفع به الخصم الآخر في.أثنائهاء وأن يكون العش تم من المحكوم له
وأن يكون العش من شأنه التأثير على الحكم. وبتطبيق تلك الشروط على وقائع الدعوى بتضح توافرها
جميعاً؛ مما يتحقق معه سلامة السند النظامي للالتماس. ولما كان ما تقدم: وإذ ظهرت أوراق قاطعة في
الدعوى تعذن إبرازها قبل الحكم . وتؤكد الغش الحاصل من الملتمس ضدهما للتأثير على الدائرة. وظهزت
أوراق جديدة ومستندات قاطعة وبينات من شأنها تغير وجه الحق في الدعوى. مما يتحقق معه موجب
الالتماس. طلب وقف تنفيذ الحكم عملا بالمادة (؟ ‎)٠١‏ من نظام المرافعات الشرعية والمادة (08) من اللائحة
التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام لما كانت المادة (؟ ‎)٠١‏ من نظام المرافعات الشرعية في فقرتها الثانية قد
نصت على أنه لا. يترتب على رفع الالتماس وقف تنفينذ الحكم. ومع ذلك يجوز للمحكمة التي تنظر الالتماس
أن تأمر بوقف التنفيذ متى طلب ذلكء وكان يخشى من التنفيذ وقوع ضرر جسيم يتعذر تداركه. وللمحكمة
عندما تأمر بوقف التنفيذ أن توجب تقديم ضمان أو كفيل غتارم مليء, أو تأمر بما تراه كفيلا. بحفظ حق
المعترض عليه". وهو ما أكدته المادة (/4) من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام وحيث أن من
شأن تنفيذ الحكم إلحاق ضرر جسيم بالملتمس يتعذر تداركه. فموكلي محجوز على كافة أصوله العقارية
وحساباته. ولديه معاملات تجارية كبيرة. وبسبب إجراء التنفيذ تعطلت كافة مصالحة ومعاملاءته. وأضبح
مهدد بشهر إفلاسه في مواجهة الدائنين له. إذ لا. يستطيع الوفاء بمستحقاتهم بعد أن تم الحجز على جميع

[صفحة 6]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .207.87857
1
4-22

أمواله. وهذا ضرر يتعذر تداركه. لهذه الأسباب نلتمس :من فخضيلتكم: أولاً: قبول الالتماس شكلاً. ثانياً : الأمر
بوقف تنفيذ طلب التنفيذ رقم ‎2.1١7405.174-.118(‏ ) وطللب التنفيذ رقم (لالاهه١740.117١١2.1‏ )
المقدمين لدى محكمة تنفيذ جدة لحكم الاستئناف محل هذا الالتماس. ثالثاً : إلغاء الحكم الملتمس عليه
وإعادة النظر فيه والقضاء مجدداً برد الدعوى) وأكد وكيل المدعى عليه (اسامة احمد عباس زيني) على ما ورد
في لائحة التئاس إعادة النظر. وأضافت بوجود مستندات أخرى لم تتمكن من ادراجها لكثرتها وطلبت امهالها
لذلك فأفهمتها الدائرة باستكمال مستنداتها خلال 3 أيام وتقديم مذكرة شاملة بها وافهمت الطرفين بتبادل
مم-0|[[)- 01/11/12 © 700.50 53./ ينورتكلالا ةرئادلا ديرب ربعف رذعت نإف جمانربلا ربع اهميدقتو تاركذملا
وعليه تقرر الدائرة تأجيل نظر الدعوى .وني جلسة 09/08/1445ه المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد
والمبلغ بها أطرافها إلكترونياً واطلعت الدائرة على ملف القضية. واطلعت الدائرة على المذكرة المقدمة من وكيل
المدعى عليه (اسامة احمد عباس زيني)بتاريخ 06/08/1445ه. ونصها:( نظراً لطلب الدائرة في الجلسة
ربع لسرملا ديربلا ىلع تباجأ ةرئادلا نأ املو ؛ةرئادلل ينورتكلالا ديربلا ربع تادنتسملا عيمج لاسرإ مت ةقباسلا
اهعفرب ماظنلا حمسي يتلا تاقفرملا نم ءزج قافرإ متيس ماظنلا ربع تادنتسملا قافرإ ةرورضب ليميالا
والاحالة إلى ما تم رفعه سابقاً عبر البريد الالكتروني للدائرة( كما اطلعت الدائرة على المذكرة المقدمة من وكيل
المدعى علية'(اسامة احمد عباس زيني)بتاريخ 08/08/1445هء ونصها (أولاً: حقيقة الدعوى والدفوع الجوهرية
فها: الدعوى أقيمتث بطلب إثبات الغبين في شراء حصة المورث بزعم أن الثمن غير عادل. وهذا إقرار من
المدعين بأن هناك ثمن! ملخص دفاع المدعى عليه (الملتمس) قائم على أمرين: الأمر الأول: أن هناك عقد بيع
بثمن 120 مليون محرر عام 1431ه وموقع من المورث نفسه وبحضور شهود موقعين على العقد. وأن الثمن
الوارد في العقد سدد بحسب بنوده من خلال ثلاثة أجزاء (88 مليون خصممها المورث في حينه كمستحقات في
لامعأ نع ةأفاكمو اماع نوثالث ةدمل ثروملا تاكرش عيمجل يرتشملا ةرادإ رجأ لباقم يهو يرتشملا حلاصل هتمذ
ثروملا ةشيعم تاقفن عيمجب همازتلا قيرط. نع تاونس رشع ىلع ةعزومو يرتشملا اهلمحتي نويلم -12 ةرادإلا
120 غلبم نأ :يناثلا رمألا .(تاونس رشع ةدمل طاسقأ ىلع ثروملل يرتشملا اهددسي نويلم -20 ةرسألا مزاولو
مليون هو القيمة العادلة لثمن الحصص, بل هو في الحقيقة يزيد عن القيمة. سيما وأن الشركة بالأساس
تأسست على أثر نتاج تخارج مجموعة شركات المورث مع شريكة آبار. ومجموعبها 11 شركة سبق تقييمبًا عام
7ه.ء ونصيب المورث في مجموع هذه الشركات تحول إلى شركة أحمد زيني وأولاده. وشركة أحمد زيني
التجارية». بما لا يتجاوز 140 مليون. ملخص دفوع المدعين: قائم على أمرين: الأمر الأول: اتخاذهم من تقرير أبو
غزالة المقدم في دعوى أخرى قرينة على أن تقييم حصص المورث في الشركة محل الدعوى هو 335مليون.
الأمر الثاني: الطعن بالتزوير على عقد البيع بنفي توقيغ مورهم على العقد والزعم بأن المدعى عليه هو من وقع
بدلاً من المورث مستغلا وكالته عن المورث. وأن المورث قي زمن العقد كان فاقد الأهلية. ثانياً: مضمون الحكم
محل الالتماس وتسبيباته: إن حكم الدرجة الأولى وحكم الاسشتئناف محل الالتماس أسس تقديره للثمن
العادل على تقرير أبو غزالة, ولم يعترفا بعقد البيع وتراجعا على استكمال إجراءات الطعن بالتزوير -رغم
تقديم.الملتمس أصل العقد. وأورد الحكمان في تسبيهما مجرد قرائن وملخصها ما يلي: 1. أن القراكن احتفت
بأن المورث لم:يوقع أصالة على عقد البيع وتعديل عقد التأسيس وأن الموقع على ذلك كيل عنه (المدعى'غليّه)
كما أن القرائن احتفت :بأن المورث وقت البيع كان فاقد الأهلية وغير مدرك. 2. أن ادعاء المدعى عليه(الملتمس)

[صفحة 7]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .47.87877غ
1
ج22

بأن قيمة شراء الحصص دُفعت بطريق سداد مديونيات عن والده أو تكليفات منها الصرف عليه؛ لم يقدم
المدعى عليه ما يثبتها. 3. أن طلب المدعى عليه(الكتابة للبنك المركزي والبنوك ذات العلاقة لأجل تقديم الدليل
على السداد لقيمة الحصص. فإن من ادعى شيء فعليه تقديم ما يثبته. 4. أن المدعى عليه لم يقدم تقييمات
أخرى للشركة. 5. أن دفع المدعى عليه(الملتمس) بأن تقرير أبو غزالة المستأنس به تضمن تقييم الشركة بمبلغ
1 ريال كما هو ثابت في تقريره المبدثيء. لا يعتد به لأن التقرير الهائي تضمن أن إجمالي حقوق
ءاضقلا ةمكحم عجارت كلذ نم لاني .الو لاير 757.931,368 وه تازواجتلا رثأل ةفاضإلاب ةيرتفدلا ءاكرشلا
سمتلملا مكحلا تالاكشإ :ًاثلاث .يئاهنلاو يئدبملا مييقتلا نيب قرفلا يف رظنلل ةلازغ وبأ ءاعدتسا نع يرادإلا
والأدلة المقدمة في الالتماس والتي من شأنها تغيير وجه الحق في الدعوى: إن الحكم مبني على أمرين : الأمر
الأول: قرائن عولت المحكمة علها بأن عقد البيع الثابت فيه أن الثمن 120 مليون لا يعتد به. ما هي القرائن؟
الإجابة: هي مجرد قرائن مستوحاة من دفوع مرسلة من الخصم والذي استطاع أن يوهم المحكمة بأن دفاع
المدعى عليه متناقض تارة بالدفع بأن المدعى عليه لم يقدم عقد البيع إلا بعد فترة من نظر النزاعء وتارة بالزعم
أن المورث كان فاقد الأهلية وقت البيع بحجة صدور حكم ولاية عليه في عام 1434ه. الأمر الثاني: استناد
المحكمة على أن المدعى عليه لم يقدم ما يفيد سداد ديون على المورث. ولم يقدم تقييمات أخرى؛ ورفضت
هنيح يف كلذ رذعت مغر .دادسلا ىلع ةلادلا تادنتسملاب اهديوزتل ىرخألا كونبلا وأ يزكرملا كنبلا ةبطاخم
على المدعى عليه نظراً لأن تلك المعاملات مضى علها أكثر من 10 سنوات. ويتضح مما سبق: أن المحكمة رفضت
الاعتراف بعقد البيع وافترضت بدون دليل أن العقد ليس موقعاً من المورث وإنما التوقيع المنسوب للمورث هو
توقيع وكيله. وتراجعت عن استكمال إجراءات الطعن بالتزويرء كما اعتبرت حكم الولاية في عام 1434ه أي
بعد ثلاث سنوات من واقعة البيع قرينة على فقد أهلية المورث وقت التعاقد!! وبالمقابل افترضت أن البيع تم
وأن الثمن العادل لنسبة 9090 من الحصص هو 335 مليون وأن كامل الثمن لم يسدد!! وترتيباً على ذلك: فإن
إشكالية الحكم تنحصر في ثلاثة أمور وهي: صحة عقد البيع وأنه تم توقيعه من المورث. ومستندات السداد.
والقيمة الحقيقية للشركة. علاقة المستندات المقدمة بالالتماس بتغيير وجه الحق في الدعوى: 1-مستندات
السداد: قدمنا بمرفقات الالتماس مستندات مصرفية كدليل قاطع على قيام المشتري بسداد.ديون على
المورث من واقع شيكات وحوالات بنكية جميعها صادرة بتاريخ لاحق على بيع الحصصء وتقترب من 50 مليون
ريال. ومستندات أخرى:تفيد تحمل المشتري (المدعى عليه) نفقات معيشة المورث ونقات علاج ومصاريف طبية
وجميعبها لاحقة على تاريخ البيع وحتى وفاة المورث لمدة 7 سنوات كاملة بما يجاوز 12 مليون ريالء وهو ما يتفق
مع البند خامساً من عقد البيع. علاوة عالى شيك بمبلغ 450,000 ريال رقم ( 000844) وتاريخ 04/10/2010
الموافق 25/10/1431ه على حساب المورث بنك سامبا. 2-صحة عقد البيع وثبوت توقيع المورث عليه: قدمنا
بمرفقات الالتماس شهادات شهود مكتوبة -هم أنفسهم المدونة توقيعاتهم على عقد البيع مما ينفي أي شهة
-ولدبهم استعداد للمثول أمام المحكمة. 3-القيمة الحقيقية للشركة: قدمنا ضمن مرفقات الالتماس تقييم
للشركات التي تخارج مها المورث وأحيلت إلى شركة أحمد زيني وأولاده وشركة أحمد زيني التجارية ومحضر
اجتماع التخارج والذي يؤكد على قيم هذه الشركات الحقيقية. أدلة من واقع نظام المعاملاءت المدنية:
المادة(47) كل شخص أهلٌّ للتصرف؛ ما لم يكن عديم الأهلية أو ناقصها بمقتضى نص نظامي. المادة (69)
الغبن زيادة العوض أو:نقصه قدراً خارجاً عن المعتاد. ويُرجع في تحديد الغبن إلى العرف. ليس للمتعاقد طلب

[صفحة 8]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .47.87877غ
ماع
4-22

إيطال العقد لمجرد الغبن إلا-في مال عديم الأهلية وناقصها وما تقضي به النصوص النظامية. وللمتعاقد
الآخر توقي الإبطال إذا قدم ما تراه المحكمة كافياً لرفع الغبن. المادة (78) نصت على أن:" يسقط الحق في طلب
إبطال العقد بالإجازة الصريحة أو الضمنية إذا صدرت ممن له هذا الحق, وإذا أجاز العقد استندت الإجازة إلى
وقت إبرامه. ملإحظات مهمة يلزم التأكيد علها: إذا كانت المحكمة عولت على قرائن ودفوع مرسلة من المدعين
لدينا ما يؤكد.عدم صحتاء بل وقرائن أخرى تغاضت عنها المحكمة ونوضحها فيما يلي: أ-اجتهاد المحكمة
بأخذها بقرينة فقد الأهلية تأسيساً على حكم ولاية عام 1434ه مردود عليه بحجة قضائية مصدرها حكم
ه1442 ماع يف .موصخلا تاذ نيب ةدجب ةيصخشلا لاوحألا ةمكحمب فانئتَسالا ةمكحم نم رداص يئاضق
واستند فيه الحكم إلى صحة وسلامة أهلية المورث وقت إثبات وصية له عام 1432., وأنه لا-عبرة بالحكم
نم ةرداصلا كوكصلا نأ " :هيلإ راشملا مكحلا بيبست صخلم و .ه1434 ماع يف ةيالولاب رداصلا ديدجلا
الدوائر الشرعية لها حجيتها المعتبرة... وكذلك صكوك كتابة العدل, وأن المكاتبة بين وزير العدل ووزير الصحة
بشأن صحة التقرير الصادر من مستشفى ... الذي يُعد حاسماً في موضوع الوصية. وأما ماورد بشأن إفادة
اثنين من القضباة الذين نظروا في موضوع أهلية الموصي فإن إفادات القضاة لم تكن صريحة في الموضوع ويؤيد
ذلك أن القاضي إبراهيم اللحيدان -الذي أفاد بأن الموصي مدرك لأشياء قليلة وغير مدرك للأشياء الماضية-
هو القاضيّ الذي حكم برد طلب إقامة ولي على الموصي بعد ورود التقريرء ولو كان يرى أنه قاصرلما جاز له
الحكم بذلك. ب- أن المدعي (عدنان) كان موجوداً بالشركة بعد واقعة الشراء وتملك المدعى عليه الحصة
الأكبر في شركة أحمد زيني التجارية بنسبة (90 96- حصة والده) ولمدة سنتين لاحقتين, ولم يبد أي اعتراض
بشأن ملكية المدعى عليه لحصص والده. بل قام المدعي بالتخارج من الشركة عام 1433ه وبيع حصصه
للمدعى عليه والتوقيع على قرار الشركاء بتعديل عقد تأسيس شركة أحمد زيني التجارية - محل الدعوى-
والشابت في مقدمته ملكية المدعى عليه لكامل حصة المورث. ج-يبدو تناقض وتدليس المدعي في الاحتجاج
بالغين في بيع حصة مورثه بقرينة الشك في القيمة واستدلاله بأن القيمة الفعلية للشراء وهي 120 مليون
تختلف عن الثابت بقرار الشركاء ببيع حصة مورثه بالقيمة الاسمية, في حين أن المدعي نفسه وباقي الشركاء
ةيضقلاب ملاظملا ناويدب (17) مقر ةيراجتلا ةرئادلاب مهنيب تبثملاو ررحملا حلص قافتا بجومب مهصصح اوعاب
(2/17/185) وتاريخ 02/12/1432ه على مبلغ 170 مليون و عند تحرير قرار الشركاء بما يفيد هذا التنازل
أقر أن البيع تم بالقيمة الاسمية. د-أن المورث نفسه بتاريخ 20/09/1431ه أي بذات يوم تاريخ بيع الحصص
حضر بنفسه لدى كتابة العدلء وحرر وكالة للمدعى عليه مما يؤكد على سلامة أهليته وفقاً لنظام كتابة
العدل والمبادئ القضائية المستقرة, وهو ما ينفي أي قرينة على فقد أهليته. إذ لا. مجال للأخذ بالقرينة في ظل
وجود دليل كتابي موثق على سلامة الأهلية. يعززذلك ويؤكدة أن المورث نفسه حضر بشخصه أكثر من مرة
لدى كتابة العدل مها بتاريخ 09/10/1431ه -19/10/1431ه لإلغاء وكالات حررها للمدعي (عدنان)
ام اذهو ندبغي ال هلثمو ةربخلا هيدلو ريبك ّر جات ثروملا نأ-ه !!ةيلهألا دقفب معزلا كلذك لاحلاو فيكف
استقرت عليه المبادئ القضائية. و-أن علاقة الأبوة محل اعتبار في التعاقد والثابت أن المشتري (المدعى عليه)
هو من يتولى إدارة جميع أموال وشركات المورث. بل أن المورث عينه وصي على وصيته ومسؤول عن إنفاذ
.ًاماظتو ًاعرش ةربتعملا لئاسملا نم ةروجأملا ةلاكولاف ءلباقم نودب نوكت نأ نكمي .ال تايلوؤسم يهو ,هفاقوأ
ومن المنطقي أن يحاسب المورث ولده عن تلك الأعمال. لما كان ما تقدم: وحيث أن الثابت نظاماً أنه ليس

[صفحة 9]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .47.87877غ
لعا 7ك
22 4ق

للمتعاقد طلب إبطال العقد لمجرد الغبن إلا في مال عديم الأهلية وناقصهاء ولا يوجد دليل على أن المورث كان
عديم أو ناقص الأهلية وقت عقد البيعء بل إن تحريره بنفسه وكالة شرعية موثقة بذات تاريخ التعاقد دليل
قاطع على سلامة الأهلية. سيما وأن مجلس العقد مشهود عليه بحضور الشهود أنفسهم ولدينا شهادة
مكتوبة منهم. علاوة على مثول المورث بشخصه أكثر من مرة لدى كتابة العقد لفسخ وكالاته لعدنان وجميعها
في تواريخ لاحقة على عقد البيع» وهو الأمر الذي يؤكد على سلامة أهليته. ومن ثم يكون نظر الغبن في الثمن
بالأساس في غير محله.).فعقب وكيل الملتمس ضبدهما (المدعيين) بأنه بعث عبر حقل المحادثة ما نصه (نطلب
مزيد مهلة للرد على ما قدمتةالملتمسة في الجلسة القادمة ) فنبهته الدائرة بأن المتوجب عليه هو تقديم
اجابته على الالتماس فذكر بأن المستندات المرفقة بالالتماس كثيرة كما ذكرت وكيلة الملتمس بأن بعض
المستندات لم تستطع ادراجها عبر البرنامّج ببسبب حجمها كما أنها لم تقم بإرسالها الا عبر بريد الدائرة
الالكتروني فأفهمت الدائرة الطرفين بأن يضع كل منهما بريده عبر حقل المحادثة وان يزود كل منهما الاخر عبر
نيموي ةدم لالخ تاركذملا لدابت امهلع ناو'جمانربلا لالخ نم جاردالا رذعت رمتسا لاح يف ينورتكلالا ديربلا
لكل منهما وادراج ما يقدمانه في البرنامج او عبر البريد الالكتروني للدائرة أيضا وعليه تقرر الدائرة تأجيل نظر
الدعوى: وفي جلسة 16/08/1445ه المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياً واطلعت
الدائرة على ملف القضية. واطلعت الدائرة على المذكرة الجوابية المقدمة من وكيل المدعي بتساريخ
5ه ونصها: (الموضوع: مذكرة جوابية مقدمة من الملتمبس ضدهم عدنان احمد زيني وعاتقة
الحرازي في الالتماس المقدم من اسامة احمد زيني بالقضية رقم 42824717. بالإشارة الى الالتماس المقدم من
الملتمس اسامة احمد زبني الذي حوى على سببين لطلبه التماس اعادة النظر فإنني اوجز ردي بما يلي: أولا: ذكر
الملتمس انه حصل بعد الحكم على اوراق جديدة تعذر عليه ابرازها ولم تظهر الا بتاريخ 6١-5.-550اه‏
وهي1- سداد قروض بنكية بمبلغ (47,8757١١٠ريال)‏ عشرون مليون و ثلاثة و اربعون الف و ثمائة و اثنان و
ستون ريال2- سداد ديون عن المورث بمبلغ( 11,574,017 ريَالَ) تّسعة و عشرون مليون و اربعمائة واربعة
وعشرون و سبعة عشر ربال3- مخصصات مالية بمبلغ (.٠.٠.,٠٠1,7ريال)‏ ثلائة عشر مليون و مائتان الف
ريال جواباً عليه أقول لقد سبق للملتمس ان تقدم للدائرة الابتدائية بهذه المبالغ والشيكات وتناولتها الدائرة
ةرتف ءانثا ةريبكلا ىواعدلا رظنب ةصتخملا ةرئادلا ىدل تادنتسملا هذهب مدقت كلذكو اهلوبق مدعو اهلع درلاب
الترافع لدى الدائرة الموقرة في القضية رقم 07.97. ./ا40 وتاريخ 13/01/1445ه بينما حكم الدائرة - محل
الالتماس - كان بتاريخ 13/03/1445ه ونرفق لفضيلتكم صورة صك الحكم الصادر من الدائرة المختصة
هردقو غلبمب ًابلاطم اهريغو غلابملا هذه سمتلملا دروا دقو ةدجب ةماعلا ةمكحملاب ةريبكلا ىواعدلا رظنب
0 مليون ريال وقد صدر حكم الدائرة بصرف النظر عن الدعوى ( مستند رقم ‎١‏ صورة من حكم الدائرة
درلاب تماقو ةرقوملا مكترئادو ةيئادتبالا ةرئادلا_-ىدل تادنتسملا هذه مدق ناو قبس سمتلملا نأب ًاملع ( ةريبكلا
عنها في أسباب الحكم ( مستند رقم 7" صورة من حكم الدائرة التتجارية الابتدائية) وبالتالي فالمستندات المقدمة
سبق للملتمس ابرازها ولم يتعذر عليه ذلك كما يزعم في كذب صريح على الدائرة الموقرة واستناداً الى نص
المادة الحادية والخمسين من لائحة طرق الاعتراض ونصها ( ب- إذا كان طلب الاعتراض وفقًا للحالة (ب) من
الفقرة (1) من المادة (المائتين) من النظامء وجب أن يتضمن الطلب ما يفيد تعذر إبراز الأوراق القاطعة قبل
الحكم.) وكل ما ذكره الملتمس من اسباب لتعذر ابرازها غير صحيح كما بينا بالبينة المعتبرة شرعاً وانه سبق له

[صفحة 10]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .47.87877غ
ماع
22 4خ

ابرازها قبل الحكم واستنادا للمادة الثانية والخمسون لائحة طرق الاعتراض ( ما لم يثبت خلاف ذلكء, يعد
كافيًا في تحديد بداية مدة التماس إعادة النظر المنصوص علهنا في المادة (الأولى بعد المائتين) من النظام ما
نم (ب) ةرقفلا يف اهلع صوصنملا قاروألا روهظ تقوبو ءشغلاو ريوزتلاب هملع خيراتب سمتلملا ةدافإ -أ :يتأي
ةيئادتبالا ةرئادلا ىدل عفارتلا ءانثا قاروألا هذه ميدقتب ماق سمتلملا نا اميو (ماظنلا نم (نيتئاملا) ةداملا
والاستئنافية (مستند رقم 3 مذكرة تقدم بها الملتمس تبين ان هذه المستندات سبق منه تقديمها ) وتقدم بها
في دعوى مستقلة قيدت بالمحكمة بتاريخ 7١-1.-5540١هاي‏ قبل صدور الحكم - محل الالتماس بشهرين -
مما يتعين على الدائرة الموقرة ندم قبول الالتماس شكلاً . ثانياً : ذكر الملتمس انه وقع في غش متمثل في قيمة
الحصص وانها لاتبلغ المبلغ المحكوم به وانه علم عن ذلك الغش بتاريخ 04/07/1445ه وهذا الادعاء غير
سمتلملا نا تاعفارملا نم تباثلا نإف عفارتلا ةرتف ءانثا هنم ةمدقملا تاركذملاو ةعفارملا تاسلج هبذكت حيحص
دفع بأن قيمة الحصص لا تبلغ هذا المبلغ وتم تناولها بالرد في الحكم الابتدائي والحكم النهائي وقد اعاد
الملتمس ما سبق ان أبداه اثناء الترافع ويحاول ان يلبس على الدائرة بأنه لم يسبق له ان أورد ذلك قبل تقديم
الالتماس بينما الثابت من صك الحكم محل الالتماس ان الدائرة رفضت كل الدفوع المقدمة منه ويحاول
اعادة ابرازها هنا ويزعم انها جديدة وقد سبق للدائرة الموقرة أن الزمت الملتمس بالتقييم الذي تخارج عليه في
صك الصلخ مع المتداعين في تلك الدعوى ويحاول ان يتنصل منه . لذلك ويما ان جميع ما اورده الملتمس سبق
منه ايراده اثناء الترافع سواء في هذه الدعوى او في دعاوى اخرى مما يتعين عدم قبول طلب التماسه استنادا
للمادة الواحدة والخمسين والمادة الثانية والخمسين من لائحة طرق الاعتراض لذلك ولكل ما سبق اطلب من
الدائرة الموقرة : - عدم قبول التماس اعادة النظر لما ذكر من أسباب). فعقبت وكيلة الملتمس (المدعى عليه)
بأنها قدمت مذكرة صباح هذا اليوم وبعثت بها أيضا عبر حقل المحادثة ونصها (إشارة إلى التماس إعادة النظر
المقدم من الملتمس أسامة أحمد عباس زيني ضد الملتمس ضدهما عدنان أحمد عباس زينيء وعاتقة محمد
يحيى الحرازي. على صك الحكم المذكور أعلاه. ونوجز تعقيبنا على مذكرة الملتمس ضدهما في الآتي: أولا ما
زعمه وكيل الملتمس ضضدهما بأن الملتمس سبق وأن تقدم للدائرة الابتدائية بهذه المبالغ والشيكات وتناولتها
الدائرة بالرد علها وعدم قبولهاء غير صحيح ومردود عليه بالآ-تي: 1-أن موكلي لم يتقدم بهذه المستندات
لمحكمة الدّرجة الأولى. أو محكمة الاستئناف. ولم يسبق للمحكمتين أن نظرت فها والرد علها وعدم قبَولهَاء
وإنما ما قدمه فقط هو ضورة شيكين مجموعبهما 6 مليون ريال . كقرينة على سداد ديون عن الوالد . وهذين
الشيكين قد تغاضت الدائرة عن النظر فهما ء يؤكد ذلك ما يلي: ورد في تسبيب حكم الدرجة الأولى. بعد أن
استبعدت الاحتجاج بعقد بيع الحصص, الآتي:" أن ما اشتمل عليه من مقابل قيمي من غير المتصور إمكان
التحقق من صحته أو دقته كتحمل مصاريف عائلية... فضلاًعن ذلك كله عدم تقديم المستند المشار إليه
إطلاقاً في أي مرحلة سابقة في الدعوى (يقصد بذلك الشيكين) .. وهو ما كانت الدائرة قد استغنت بجملة ما
أشير إليه عن استكمال إجراءات فحص المستند .. قناعة الدائرة'قد تجسدت على أن الحصص محل الدعوى
انتقلت بصورة تامة إلى ملكية المدعى عليه دون مقابل وفاء حقيقي لقيمة تلك الحصص) كما أن محكمة
الاستئناف قد أوردت في تسبيبها ما يلي : (أن المدعى عليه لم يقدم ما يثبت بأن قيمة شراء الحصص دُفعت
,هتقد وأ هتحص نم ققحتلا نكمملا ريغ نمو ؛هيلع فرصلاب تافيلكت وأ هدلاو نع تاينويدُم ذادس قيرطب
ميدقت لجأل ةدجب ةماعلا ةمكحملا وأ ةقالعلا تاذ كونبلاو يزكرملا كنبلل ةباتكلا هيلع ىعدملا بلط نأو

[صفحة 11]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .7.8578577هع
لا 3 01
22 4

الدليل على السداد لقيمة الحصص. فإن من ادعى شيء فعليه تقديم ما يثبته. كما لم يقدم تقييمات أخرى
للشركة. كما قررت أن الشيكين المشار إلهما لم تجدهم في مرفقات القضية). 3-استئناس بوكيل الملتمس
ضدهما بمذكرة موكلي المقدمة لدى محكمة الاستئناف الصادر عنها الحكم الملتمس عليه. بزعم أن موكلي
تقدم بمرفقات في هذه المذكرة هي نفسها مستندات الالتماس. هو زعم غير صحيح ويكذبه الثابت بالمذكرة
نفسهاء والتتي خلت من أي مرفقات .وإنما أشارت فقط إلى دفع موكلي بسداد مبلغ 6 مليون ريال بشيكين “سداد
لجزء من مديونية المورث لدى البنك العربي الوطني. ويتضح مما تقدم: أن المستندات المقدمة في التماس إعادة
النظر لم يسبق تقديمها لمحكمة الدرجة الأولى أو محكمة الاستئنافء بخلاف ما يزعمه وكيل الملتمس
ضدهما. ثانياً: ما زعمه وكيل الملتميّن ضدهما بأن الملتمس تقدم بهذه المستندات للدائرة المختصة بنظر
الدعاوى الكبيرة في القضية رقم (4570053093) وتاريخ 13/01/1445ه أثناء الترافع أمام محكمة
الاستئناف التجاريةءغير صحيح ومردود عليه بالآتي: 1-أن الدعوى التجارية محل الحكم الملتمس عليه تتعلق
ببيع حصص المورث. وتمسك موكلي فها بعقد البيع الموقع من“ المورث والذي ورد فيه ثمن الحصص بمبلغ
0 مليونء وقام المورث بخصم مبلغ 88 مليون مستحقات لموكلي والمتبقي من الثمن هو مبلغ 32 مليون.
ومن ثم فإن دفاع موكلي في الدعوى التجارية يقوم على إثبات صحة عقد البيع والوفاء بالثمن وفق آلية
التعاقد . ومن .ثم فحدودها تنحصر في سداد باقي الثمن وهو 32 مليون. بينما الدعوى المشار إلها في دفع ؤكيل
الملتمس ضدهماء تتعلق بإجمالي ديون على المورث لصالح موكلي تتجاوز 135 مليون ريال . وهو ما أقر به
وكيل الملتمس ضدهما في دفاعهء وهناك فرق كبير بين موضوع المطالبة المشار إليها . والدعوى التجارية محل
الحكم الملتمس عليه. 2- أن مستندات المبالغ التي تضمنتها المطالبة بمبلغ 135 مليون. لم تقدم إلى الدائرة
المختصة بنظر الدعاوى الكبيرة. فعلى أي أسَاس يزعم وكيل الملتمس ضدهما بأنها ذات المستندات المقدمة في
الالتماسء يؤكد ذلك صك الحكم في القضية المشار إلها والذي تناول في الوقائع عدم تقديم المستندات.
فالقضية المشار إلها صدر بشأنها حكم بصرف النظر ء دون تسليم أي مستندات أو إطلاع من المحكمة علهها.
3-أن القضية المشار إلبها خلت لائحتها من أي بيان يتعلق بسداد موكلي لمبلغ إجمالي قدرة (20,043,862 )
(عشرين مليون ريال وثلاثة وأربعون ألفا وثمانمائة واثنيين وستون ريالا) ديون قروض على المورث - والتي
تضمنتها مشتندات الإلتماس- كما أن تفاصيل اللائحة تناولت مبالغ أخرى . فمن أين علم وكيل الملتمس
ضدهما أن المبلغ المذكور تقدم موكلي بمستنداته أو كانت بحوزته وقت رفع القضية المذكورة. ثالثاً: زعم وكيل
الملتمس ضدههما في (ثانياً) من مذكرته على غير الحقيقة بأن السبب الثاني للالتماس المقدم من موكلي
والمتمثل في غش المدعين الذي كان له أثر في الحكم . ليس سبباً جديدا وإنما سبق للملتمس تناول مسألة
ةمكحمو ىلوألا ةجردلا ةمكحم نأ :يت-آلاب هيلع دودرم عفدتلا اذهو .ةعفارملا تاسلجب صصحلا مييقت
الاستئناف تأثرت بغش الملتمس ضدهما بشأن تقييم الحصص . والطعن بتزوير عقد البيع الموقع من المورث
والزعم بفقد أهليته حيها . ولم يكن بحوزة موكلي البينة على هذا الغش المؤثر في الحكم ؛ يؤكد ذلك أن حكم
الدرجة الأولى المؤيد من الاستئناف أشار في تسبيبه أن موكلي لم يقدم مستندات تفيد وجود تقييمات أخرى
للشركة كما أن محكمة الاستئناف الصادر عها الحكم الملتمس عليه استبعدت عقد البيع بحجة أنه غير
موقع من الموؤرث وإنما موقع من الوكيل. ورفضت استكمال الطعن بتزوير توقيع المورث السابق التمسّك به
من الملتمس ضدهماء:واستدعت قرينة بأن المورث وقت التوقيع يحتمل أن يكون فاقد الأهلية لوجود حكم

[صفحة 12]
رديه السعودي صك رقم .40111151 ها 23 ها
جح وي

لاحق في عام 1434ه بتعيين قيم عليه. وإذ لم يتمكن موكلي من الحصول على المستندات والبينات التي تؤكد
هذا الغش إلا.في تاريخ لاحق على الحكم وهي: 1-التقييمات التي تعود إلى عام 1427ه وتفيد القيم الحقيقية
للشركات الإحدى عشر والتي من بينها الشركات التي تساهم فها شركة أحمد زيني التجارية بنسبة من
الحصص (مرفق ضمن مرفقات الالتماس). 2-محضر اجتماع مع شريك المورث شركة آبار وزينيء والمتضمن
تفاصيل التخارج ونسب كل شريك وحضور الملتمس ضده الأول (عدنان زيني) لهذا الاجتماع .وثابت بالمحضر
38 ىدعتت ال هّللا همحر ينيز دمحأ خيشلا ثروملا ةصح ةميقو نويلم 136 تقولا كلذب تاكرشلا ةميق نأ
مليون.(مرفق ضمن مرفقات الالتماس) ولم يتمكن الملتمس من تقديم المحضر أثناء انعقاد الجلسات. ومن
ثم فإن العلم بالغش يرتبط بتاريخ الحصول على المحضرء فهو المستند الذي يثبت الغش. وتاريخ الحصول
عليه في 15/06/1445ه. 3- كما تواصل معٌ الملتمس شهود مجلس عقد بيع الحصص بتاربخ 04/07/1445ه
وأبدوا استعدادهم للشهادة والتي تفيد توقيع أحمد زبني شخصياً على عقد البيع. وأنه تم على ثمن 120 مليون
ريالء وحرروا شهادتهم مكتوبة (مرفقة ضمن أوراق الالتماس). وحيث سبق وأوضحنا في لائحة الالتماس أن
نم بسن تلآ يتلاو جراختلا لحم تاكرشلل ةرداصلا ىرخألا تامييقتلا نأ :هنيح يف شغلاب ملعلا رذعت ببس
حصصها إلى شركة أحمد زيني وأولاده. وشركة أحمد زيني التجارية. وكذلك محضر اجتماع التخارج الثابت
فيه حضور"الملتمس ضده الأول (عدنان) يعود تاريخها إلى عام 1427هء ولم تكن تلك الأوراق بحوزة الملتميس
حتى يقدمها للدائرة في حينهاء كما أن البحث عنها والعثور علها يحتاج إلى وقت طويل جداً . كما أن واقعة البيع
مرّعلها ما يقرب من أربعة عشبر عاماء وحتى يتم التوصل للشهود أمر متعذرء. وبفضل الله تواصل شهود
العقد وأبدوا استعدادهم للشهادةء وحرروا شهادتهم مكتوبة. ولما كان ما تقدم: وحيث يشترط لتحقق الغش
أن يقع أثناء نظر الدعوى ويدفع به الخصم الآخر في اثنائهاء وأن يكون العش تم من المحكوم له وأن يكون
العش من شأنه التأثير على الحكم. وبتطبيق تلك الشتروط على وقائع الدعوى يتضح توافرها جميعاً. مما
يتحقق معه سلامة السند النظامي للالتماسء وإذ ظهرت أوراق قاطعة في الدعوى تعذر إبرازها قبل الحكم.
وتؤكد الغش الحاصل من الملتمس ضدهما للتأثير على الدائرة. و ظهرت أوراق جديدة ومستندات قاطعة
وبينات من شأنها تغير وجه الحق في الدعوى. مما يتحقق معه موجب الالتماس.) فعقب وكيل الملتمس
ضدهما بأن المذكرة الجوابية ليس فيها ما يستدعي الرد وان ما يذكره من غش سبق بحثه وان تقييم الخصضة
تم بناء على صلح التتبخارج الذي تم بيدن الملتمس وبقية الشركاء والذي يثبت بقية الحصة فعقبت وكيلة
الملتمس بأنها بعثت بردها عبر حقل المحادثة ونصه (ما عقب به وكيل الملتمس ضده بشأن صك الحديث عن
ذلك أمام محكمة الاستئناف بناءً على واقعة التخارج وانما يتعلق بتخارج عدنان واولاد عازي من الشركة والتي
انتهت صلح ولا شأن لها بما قدما من مستندات في هذا الالتماس تتعلق بتقييمات للشركات توكد أن قيمتها
الحقيقة غير ما زعمه الملتمس ضدهم ويوكد ذلك أن محكمة أول درجة ومحكمة الاستئناف أكدت على أن
المدعى عليه لم يقدم تقييمات أخرى تفيد خلاف ما يدعون وقند.سبق و أوضحنا في لائحة الالتماس سبب
تعذر تقديم هذه التقييمات وكذلك محضر الاجتماع الذي حضره عدنان وهذا يوكد علم الملتمس ضده الاول
بحقيقة التقييمات لجميع شركات احمد زيني وآبار زيني وأن تمسكه بتقدير أبو غزاله لا:. محل له . سيما وان
حكم ديوان المظالم المقدم فيه هذا التقرير لم يعول عيله وانتهت القضية صلحاً) فعقب وكيل الملتمس
ضدهما بأنه ليس هناك ما يستدعي الرد وبعد اكتفاء الطرفين ولصلاحية القضية للفصل فها رفعت الجلسة

[صفحة 13]
خلال إزعربية السعودية صك رقم .878577. 447

لعا 7ك

22 4ل

للمداولة
لما كان من المقرر أن الأحكام النهائية قاطعة في حجيتها ولا يجوز الطعن علها إلا بطرق الطعن غير العادية ومتهًا
التماس إعادة النظر وذلك في الحالات التي حددها النظام على سبيل الحصر , وبالاطلاع على الالتماس الماثل
تبين أنه أسس على الفقرة (ب, ج) من المادة (200) من نظام المرافعات الشرعية ونصها: "ب- إذا حصل
الملتمس بعد الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قد تعذر عليه إبرازها قبل الحكم. ج- إذا وقع من
الخصم غش من شأنه التأثير في الحكم". وذكر أن الأؤراق القاطعة هي مستندات تثبت سداد مديونيات عن
والده للبنوك وتكليفات للصرف عليه , كما ذكر أن الغش يتمثل في زعم المدعيين - على غير الحقيقة - أن
ىلع اهعالطا دعب ةرئادلاو . ةلازغ وبأ للالط بساحملا يئاهلا ريرقتلا يف ةدراولا يه ةصحلل ةلداعلا ةميقلا
الالتمان ومرفقاته. فقد تبين لها أن الفقرة (ب , ج) من المادة (200) من نظام المرافعات لا تنظبق على
الالتماس الماثل؛ فما أورده الملتمس هو إعادة لمناقشة موضوع الدعوى مما كان محلاً لحكم الدائرة الابتدائية
وتأييد دائرة الاستئناف وما جرى بحثه وتفنيده تفصيلاً ؛ فقد انتبى الحكم في القضية إلى الأخذ بما انترى إليّه
التقرير الهائي المقدم من طلالل أبو غزالة بشأن تقييم الحصة وناقش الحكم تفصيلاً أسباب عدم الاعتداد
بما تضمنه العقد المبرم بين الملتممن ووالده , وإن في طلب الملتمس إعمال أثر ذلك العقد مجدداً إعادة لمناقشة
الموضوع فيما سبق الفصل فيه بحكم نهائي . أما عن المستندات المرفقة ضمن الالتماس كأوراق جديدة
فبالاطلاع علها تبين أنه ليس فها ما يدل على كونًا ذفعت ثمناً للحصة التي آلت للملتمس , فقد تضمنت
الأوراق شيكات ومستندات أخرى لا دليل يثبت أنها دفعت سداداً لثمن الحصة . وكذلك الحال فيما ادعاه
شقانو , مييقتلا ةحص مدعب سمتلملا عفد دقف , ةصحلا مييقت لايح نييعدملا نم شغ دوجو نم سمتلملا
الحكم الصادر في القضية هذا الدفع مما لا يستقيم معه إعادة طرحه مرة أخرى كسبب من أسباب الالتماس
. الأمر الذي ترى معه الدائرة أنه ليس فيما قدمه الملتمس ما يوجب إعادة النظر في القضية بناءً على الحالات
المنصوص علها في المادة (200) من نظام المرافعات الشرعية . على أن ذلك لا يخل بحق المدعى عليه في الادعاء
بشأن ما أنفقه على والده أو ما دفعه نيابة عنه متى توافرت موجباته النظامية . الأمر الذي تنتبي معه الدائرة
إلى حكمها هذا وبه تقضي .
حكمت الدائرة بعدم قبول التماس اعادة النظر المقدم من المدعى عليه . وصلى واللّه وسلم على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين.

[صفحة 14]
اأكملكة العربية السعودية
دك وزارة التعدل صك رقم لق رلك
0
المحكمة التجارية بجدة رقم الصِفحّةابيلا ‎١4‏ 0
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: ‎١444/.4/78‏ - 01 لك
ةرث 2 ةرئادلا وِض ةيئاضقلا ةرئادلا سيئر
ةرئادلا وضع ةرثادلا وضع 1 8
7 نب ن ثلا دمحم نب ديل يرمعل يلع ضوع ديبع
000006 4 لشهري عبدالرحمن بن علي الشمري
0 01 0
1 0 ا
ما 0 ماا
ةك 2 0 ا
