أصحاب الفضيلة رئيس وأعضاء الدائرة الاستئنافية الثانية بمحكمة الاستئناف بجدة حفظهم الله،

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

الموضوع: مذكرة إلحاقية ببيان أهم التناقضات في الحكم رقم (4431025114) وتاريخ 01/01/1445هـ في القضية رقم (42824717) وتاريخ 25/12/1442هـ والمؤيد من دائرة الاستئناف الثانية بالمحكمة التجارية بجدة بالصك رقم (4530241622، وتاريخ 13/3/1445هـ

إشارة للموضوع أعلاه وإلى التماس إعادة النظر المقدم عن موكلنا أسامة أحمد عباس زيني بموجب الوكالة رقم (........) وتاريخ ../../.... نتقدم لأصحاب الفضيلة بهذه المذكرة الإلحاقية ببيان أهم التناقضات في الحكم مما يوجب إعادة النظر فيه.

:ةيلاتلا طاقنلا يف اهلمجأ :عئاقولا

وقّع الملتمس عقدًا صحيحًا مع والده بتاريخ 20/09/1431هـ، وعليه توقيع البائع وثلاثة شهود هم: الأستاذ فيصل القثامي، والأستاذ عدنان النهدي، والأستاذ عبده مسعد الوصابي ، وهو تصرف صحيح ومتوافق مع صحيح الشرع والنظام وتم هذا البيع صحيحا في حياة (البائع) وهو المورث، ودون أي قيود أو ملحوظات شرعية أو نظامية تطعن في أهلية الطرفين وقت توقيع العقد، فهو بيع صحيح تم بتراضي الطرفين لقوله صلى الله عليه وسلم:" إنما البيعُ عن تَراضٍ" متوافق مع صحيح الشرع يجب الوفاء به، كما أنه لم يعترض أحد وقتها على صحة البيع.

صدر الحكم القضائي من الدائرة التجارية السابعة عشر بالمحكمة الإدارية بجدة الصادر برقم (185/17/2) وتاريخ 2/12/1432هـ متضمنا التصالح بين الملتمس ضدهم، وبين موكلي، والذي تم بالاتفاق والتراضي بعد عقد البيع المشار إليه أعلاه وتحديدا في تاريخ 2/12/1432هـ، على ألا تكون لهم أي مطالبات على (شركة أحمد زيني التجارية المحدودة سجل تجاري (4030169102) وغيرها من الشركات المحددة في الصلح وعددها (11) شركة) ويعتبر التخارج بالصلح -كما ورد فيه نصا- إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة موكلي، وإسقاطًا لحق المستأنف في أي مطلب أو دعوى مهما كان نوعها أو سببها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات، وعليه يسقط حقه في المطالبة فيما يتعلق بهذه الشركات.

أقام المستأنف ضدهم الدعوى رقم (42824717) وتاريخ 25/12/1442هـ في المحكمة التجارية، وطالبوا فيها بإبطال عقد البيع ثم طالبوا بحصتهم من البيع ثم إعادة تقييم الحصص على اعتبار أن البيع صحيح ولكن فيه غبن، مع العلم أن هذا البيع تم في حياة المورث وبعقد يتوافق مع الشروط الشرعية وحال حياته، ثم صدر حكم محكمة الاستئناف رقم (4530241622) وتاريخ 13/03/1445هـ، بتأييد حكم محكمة الدرجة الأولى ثم أقام المستأنف ضده العديد من القضايا ضد موكلي أغلبها كيدية تم خسارتها.

أصحاب الفضيلة: نحيطكم علما بوجود عدد من التناقضات توجب إعادة النظر في الحكم وقبول الالتماس ومنها:

أولا: التناقض حول المورث: تناقض الحكم في أسبابه حيث ذكر في ص 14 بأن خطاب قاضي المحكمة العامة بجدة المؤرخ في 18/2/1442هـ والذي حضر فيه المورث أمامه من أجل توكيل ابنه أسامة، "أقر المورث بأنه لم يبع أي شيء من أملاكه لأحد أبنائه، والمثبت بالصك رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433هـ" ... إلى أن قال: "كما أن الثابت صدور تقرير طبي من مدينة الملك عبد العزيز الطبية (مستشفى الحرس الوطني) بتاريخ 2/12/1431هـ يبين عدم إدراك المورث، وعززه تقرير طبي في مستشفى الصحة النفسية المؤرخ في 8/6/1432هـ حيث أثبت في طياته أن المورث يعاني من النسيان.

يكمن التناقض في أن الدائرة لم تأخذ بالعقد الصحيح الذي تم صحيحا قبل تاريخ التقرير الطبي، ثم أثبتت أنه ينسى ولم تأخذ بذلك في حسبانها عندما تحدثت عن إقراره بأنه لم يبع أي شيء من أملاكه لأحد أبنائه؟

كما أن توقيع المورث -وهو التاجر الخبير- على العقد عام 1431، واستمر هو والمورث إلى وفاته عام 1438هـ دون أن يطالب بأي حقوق إضافية تجاه الشركة أو أبنائه يجعل الحق مستقرا للمشتري وهو المدعى عليه، ولا يقلل من صحته تأخر الإفراغ لما بعد سداد الرهن.

ثانيا: التناقض حول الحصص: ذُكر في الأسباب أن قرار الشركاء بنقل الحصص للشيخ أسامة كان على أساس مبلغ (450.000) أربعمائة وخمسون ألف ريال، في حين أن القيمة السوقية التي أوردها تقرير أبو غزالة كانت بإجمالي: (368.757.931) مليون، في حين أن الثابت هو أن انتقال الحصص جاء وفقا لعقد البيع مقابل مبلغ (120.000.000) مائة وعشرون مليونا، فرغم وجود ثلاثة مبالغ ووجود تناقض صارخ يستحيل معه منطقا وواقعا الجمع، مع أن البيع تم بموجب العقد الصحيح الذي تم من طرفين سليمين راشدين يقصدان إيقاعه، وانصبت إرادتهما على وجوده. وعدم أخذ الدائرة بمبلغ العقد -الذي تم صحيحا شرعا ونظاما- وهذا التناقض غير المسبب له وغير المبرر، يعد مخالفة توجب إعادة النظر في الحكم، حيث علمت الدائرة بوجود العقد وأنه يشتمل على آلية سداد المبلغ، ولم تطلب إثبات السداد، ولم تتأكد هل تم وفق العقد أو لا؟ كان يجب على المحكمة مراعاة القيمة الحقيقة وأقربها للواقع والمحقق لإرادة الطرفين، وتكرر نفس الخطأ في الحكم الاستئناف.

:تاءارجإلا يف ضقانتلا :اثلاث

الحكم الابتدائي: 1- لم تجرِ الدائرة المقتضى الشرعي تجاه العقد الصحيح الموقع من الطرفين بكامل إرادتهما وأهليتهما، فقد تم الطعن أمامها على العقد وذهب لمركز التحقيقات الجنائية.. ثم توقف الأمر دون أن يتأكد القاضي من صحة العقد، ولم يطلب نتيجة التحقيقات، بالرغم من أنه الأساس في إثبات البيع وتمامه، 2- وأيضا: لم تخصم الدائرة ما تم سداده من ديون من مبلغ الحصص، 3- وأيضا: لم تعتبر الدائرة مبلغ الأجرة التي حددها المورث (وهو البائع) للطرف الثاني (وهو المدعى عليه في هذه الدعوى- الملتمس) عن فترة ما قبل العقد، فأجرة المشتري (المدعى عليه الملتمس)، لم تعتبرها الدائرة مستحقة له في ذمة البائع (المورث).

وجرى في حكم الاستئناف عدد من التناقضات في إجراءات الإثبات ومنها: 1- أن الحكم أشار إلى أن الدائرة الابتدائية أغفلت إجراءات التحقق من التوقيعات والمستندات البنكية التي تثبت دفع الثمن، وأن المدعي لم يقدم دليلاً مادياً على عدم الاستلام، بينما المدعى عليه قدم مستندات بنكية تثبت الدفع، ومع ذلك لم يتم الأخذ بصحيح العقد وآثاره، ولا بمستندات المدعلى عليه (الملتمس). : 2- أن المحكمة رفضت استجواب والدة موكلنا لإبطال الوكالات ورأت أن ذلك حق جوازي لها، ثم اطلعت على فيديو لها تبطل فيه الوكالات، ثم ذكرت أن الطلب غير مقبول ولم تسبب لذلك رغم أنه أمر جوهري في الدعوى، والفيديو الذي اطلعت عليه هو دليل بموجب نظام الإثبات. 3- أن الحكم أغفل ما يلي: أ. توقيع المورث على عقد البيع والتخارج أمام كاتب العدل. ب. المستندات البنكية التي تثبت تلقى المورث للمبلغ المتفق عليه (120,000,000 ريال)، وقيام موكلي بدفع ديون على والده المورث من هذا المبلغ، بينما اعتمد الحكم على دليل غير محكم يتمثل في تقرير المحاسب رغم ما عليه من ملحوظات. 3- إغفال وعدم مراعاة التوقيت: فالتقييم تم بعد سنة كاملة من البيع (1432هـ بينما البيع تم في 1431هـ)، ولا يخفى أنه في عالم الشركات فإن مدة سنة كافية لحدوث تغيرات جذرية في القيمة، خاصة وهناك عوامل رفعت القيمة لم تؤخذ في الحسبان مثل دخول شريك جديد وهو (شركة أوزكو المحدودة) كمساهم بمالها للشركة بعد شراء الحصص، وهو بحد ذاته عامل يرفع القيمة السوقية للشركة ككل، فلا يصح تقييم الحصص بمعزل عن هذا الحدث الجوهري، كما أن التقرير مجرد رأي استشاري لا يرقى إلى مستوى الدليل القاطع الذي ينقض مستندات رسمية موثقة مثل: (عقد محرر صحيح وموقع وعليه شهود، ومستندات بنكية).

خامسا: التناقض في الموقف من عقد البيع:

1-ورد في صك الحكم ص (2) أن الدعوى رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433هـ المنظورة لدى القاضي صالح محمد الزايدي في المحكمة العامة بجدة طالب فيها المدعي بإبطال العقد الذي تم بمقابل مبلغ (120) مليون ريال، ومعنى هذا أن سبب الطعن في العقد هو الثمن أو المقابل، وورد في نفس الصك ص (3) طعن المدعين في صحته "مؤكدا أن المدعين يطعنون في صحة هذا العقد شكلا ومضمونا"، وذلك بالتزوير ووصل الأمر للتحقيقات الجنائية ثم تراجعوا، ففي البداية: أقرّ بالبيع ولكن طالب بإبطال العقد. ثم لاحقاً: طعن في صحة العقد وادعى أنه مزور أو غير صحيح. إن التمسك بالعقد ثم الطعن في صحته وادعاء تزوير التوقيع، يدل على ضعف الموقف ، وعدم التماسك ثم عندما أدرك المدعي أن دفاعه القائم على الطعن في مشروعية العقد بادعاء التزوير لجأ إلى الدفع بالغبن الفاحش. ومع ذلك لم تبطل المحكمة عقد البيع رغم الطعن فيه بالتزوير، ولم تأخذ به ولم تعمل آثاره وفقا لنظام المعاملات المدنية المواد (94-95).

2-جاء في حكم محكمة الاستئناف: حول العقد ص (15) في الأسباب ما يدل على التناقض العجيب ونصه:" وبما أن القرائن محتفة بعدم صحة عقد البيع، ووقوع الغبن الفاحش فيه على القول بصحته، والدائرة القضائية غير ملزمة بتحقيقه إلا إذا كانت وقائع الدعوى ومستنداتها لم تتضمن ما يكفي للقضاء بصحة المحرر أو تزويره أو عدم صحته" وهذا تناقض ظاهر فكيف تكون الدائرة غير ملزمة بتحقيق العقد الذي وجدت من القرائن ما يرجح لديها عدم صحته، ثم تقول إنها غير ملزمة بتحقيق العقد إلا إذا كانت المستندات لم تتضمن ما يكفي للقضاء بصحة المحرر أو تزويره أو عدم صحته؟ أضف إلى ذلك ما تم الطعن به من قبل المدعين بالتزوير، فهو يعزز أن تقوم الدائرة بالتدقيق من تلقاء نفسها.

3- كما ذكرت الدائرة في الأسباب كذلك ص (15) بأن "الدعوى الماثلة متوجهة ليس لإنكار واقعة البيع وعدم صحتها، بل للغبن في قيمة المبيع ليس إلا" والحق أن البحث في الغبن يتوقف وينحسر عند إرادة المتبايعين خاصة وأنهما كانا بكامل حريتهما وأهليتهما، ولو كان الثمن أقل من ذلك، فالتحقق من صحة البيع ينسف ما بعده من إجراءات خاصة إذا ثبت أن البائع والمشتري كلاهما تاجرين، وتم البيع حال أهليتهما المعتبرة شرعا ونظاما.

4-وبالرغم من الملحوظة السابقة بأن المحكمة غير معنية بتحقيق صحة عقد البيع من عدمه إلا أنها جزمت في ص (15) بقولها:" وبما أن القرائن محتفة بكون المورث لم يوقع أصالة على عقد البيع وتعديل عقد التأسيس، كما أن القرائن احتفت بكونه غير مدرك وفاقد للأهلية" وهذه النتيجة تناقض التواريخ الثابتة من كون العقد تم صحيحا بتوقيع المورث، وحال أهليته فتواريخ المستشفى والصحة النفسية لاحقة لتاريخ العقد وليس قبله، كما أن الحكم طرح كما جاء في أسبابه المحرر الرسمي ومضمونه عندما قال:" وحيث وإن كان البيع أجرت عليه وزارة التجارة وكاتب العدل الإمضاء وأصبحا محررات رسمية إلا أن دورهما يقتصر على توثيق ما يطلب منهما توثيقه وفقا للإجراءات المطبقة لديهما، دون ما ينشأ عن ذلك الإثبات أو الإمضاء من أثر لاحق أو سابق" ثم ناقض الحكم نفسه عندما استدل بالمادة (26) من نظام الإثبات التي نصت على أن"مضمون ما ذكره أي من ذوي الشأن في المحرر الرسمي حجة عليه، ما لم يثبت غير ذلك". والثابت وجود عقد ووجود توقيع وهو محرر ولم تأخذ الدائرة به، فهو دليل ثابت طرحته الدائرة في مقابل قرائن؟\! "والثابت لا يصار إلى غيره إلا بدليل جلي معتمد".

5-ويتناقض قول الدائرة في الأسباب ص (16) مع الثابت شرعا ونظاما:" ذلك أن المدعي لم يطلب الاسترداد لها، ولم ينكر واقعة البيع لها، إنما يطعن في صحة القيمة التي ابتاعها المدعى عليه، وفقا لما أسس به الدعوى من وجود الغبن الفاحش، وكون المورث فاقدا للأهلية والإدراك، وعليه فلا يمكن إعمال هذه المواد آنفة الذكر على الواقعة محل الدعوى". وهذا يتناقض مع الثابت فقها ونظاما من أنه إذا تم العقد بإرادة صحيحة فلا يعدل عنها إلى غيرها. كما يتناقض مع الثابت من تواريخ التقارير الطبية التي تثبت بيقين أنها بعد العقد وليست قبله.

سادسًا: التناقض بين سبب إحالة الدعوى والحكم: ذكر الحكم في أسبابه أن القضية محالة من المحكمة العامة التي صدر منها الصك رقم (3855849) وتاريخ 25/10/1438هـ في القضية رقم (3218883) وتاريخ 4/3/1432هـ، واستدلت في اختصاصها بالمادة (78) من اللائحة التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية، ونص الحاجة منها:" فتحيلها إلى المحكمة المختصة وتلتزم المحكمة المحال إليها بنظر الدعوى" وحيث كانت الدعوى مرفوعة أساسا للنظر في إبطال عقد البيع فقد كان من الواجب على المحكمة أن تنظر في هذه الجزئية، ولكن المحكمة التجارية نظرت إلى قيمة الحصص. وهذا يبين التناقض الصريح بين طبيعة الدعوى الحقيقة وهي النزاع في صحة العقد والمطالبة بإبطاله، وبين ما انتهى إليه الحال من تقييم حصص في شركة.

والله يحفظكم ويرعاكم