[صفحة 1]
السلام عليكم ورحمه الله وبركاته»: وبعد
الموضوع/ مذكرة إلحاقية بشأن التماس إعادة نظر على الحكم الصادر من دائرة الاستئناف
الثانية بالمحكمة التجارية بجدة بموجب الصك رقم( 4530241622) بتاريخ 1445/03/13ه
والمقدم من الملتمس/أسامة زيني ضد الملتمس ضدهم وهما شقيقه عدنان ووالدته عاتقة
إشارة لموضوع الدعوى والحكم الصادر فيها والمذكور أعلاه ودواعي الالتماس» ومرفقاته ودلالتهاء

ونوجزها في الآتي:

أولاً: حقيقة الدعوى والدفوع الجوهرية فيها:

الدعوى أقيمت بطلب إثبات الغبن في شراء حصة المورث بزعم أن الثمن غير عادل؛ وهذا إقرار من

المدعين بأن هناك ثمن!

ملخص دفاع المدعى عليه (الملتمس) قائم على أمرين:

الأمر الأول: أن هناك عقد بيع بثمن 120 مليون محرر عام 1431ه وموقع من المورث نفسه

وبحضور شهود موقعين على العقدء وأن الثمن الوارد في العقد سدد بحسب بنوده من خلال ثلاثة

أجزاء (88 مليون خصمها المورث في خينه كمستحقات في ذمته لصالح المشتري وهي مقابل أجر
إدارة المشتري لجميع شركات المورث لمدة: ثلاثون عاما ومكافأة عن أعمال الإدارة -12 مليون
يتحملها المشتري وموزعة على عشر سنوات عن طريق التزامه بجميع نفقات معيشة المورث ولوازم

الآسرة -20 مليون يسددها المشتري للمورث على أقساط لمدة عشر سنوات).

الأمر الثاني: أن مبلغ 120 مليون هو القيمة العادلة لثمن الحصصء بل هو في الحقيقة يزيد عن

القيمة» سيما وأن الشركة بالأساس تأسست على أثر نتاج تخارج مجموعة شركات المورث مع

شريكة آبارء ومجموعها 11 شركة سبق تقييمها عام 1427ه » ونصيب المورث في مجموع هذه

الشركات تحول إلى شركة أحمد زيني وأولاده» وشركة أحمد زيني التجارية» بما لا يتجاوز 140

مليون. 1

ملخص دفوع المدعين: قائم على أمرين:

الأمر الأول: اتخاذهم من تقرير أبو غزالة المقدم في دعوى أخرى قرينة على أن تقييم حصص

المورث في الشركة محل الدعوى هو 335مليؤن.

الأمر الثاني: الطعن بالتزوير على عقد البيع بنفي توقيع مورثهم على العقد والزعم بأن المدعى عليه

هو من وقع بدلا من المورث مستغلا وكالته عن المورث» وان المورث في زمن العقد كان فاقد

الأهلية.

ثانياًء مضمون الحكم محل الالتماس وتسبيباته:

إن حكم الدرجة الأولى وحكم الاستئناف محل الالتماس أسس تقديره للثمن العادل على تقرير أبو

غزالة» ولم يعترفا بعقد البيع وتراجعا على استكمال إجراءات الطعن بالتزوير -رغم تقديم الملتمس

أصل العقدء وأورد الحكمان في تسبيبهما مجرد قرائن وملخصها ما يلي:

1- أن القرائن احتفت بأن المورث لم يوقع أصالة على عقد البيع وتعديل عقد التأسيس وأن الموقع
على ذلك كيل عنه (المدعى عليه) كما أن القرائن احتفت بأن المورث وقت البيع كان فاقد
الأهلية وغير مدرك.

2- أن ادعاء المدعى عليه(الملتمس) بأن قيمة شراء الحصص ذفعت بطريق سداد مديونيات عن
والده أو تكليفات منها الصرف عليه؛ لم يقدم المدعى عليه ما يثبتها.

[صفحة 2]
3- أن طلب المدعى عليه(الكتابة للبنك المركزي والبنوك ذات العلاقة لأجل تقديم الدليل على
السداد لقيمة الحمصصء فإن من ادعى شيء فعليه تقديم ما يثبته.

4- أن المدعى عليه لم يقدم تقييمات أخرى للشركة.

5- أن دفع المدعى عليه(الملتمس) بأن تقرير أبو غزالة المستأنس به تضمن تقييم الشركة بمبلغ
1 ربررباإل كما هو ثابت في تقريره المبدئيء لا يعتد به لأن التقرير النهائي تضمن أن
إجمالي حقوق الشركاء الدفترية بالإضافة لأثر التجاوزات هو 368,757.931 ريال ولا ينال
من ذلك تراجع محكمة القضاء الإداري عن استدعاء أبو غزالة للنظر في الفرق بين التقييم

المبدئي والنهائي.

ثالثً: إشكالات الحكم الملتمس والأدلة المقدمة في الالتماس والتي من شأنها تغيير وجه الحق في

الدعوى:

إن الحكم مبني على أمرين :

الأمر الأول: قرائن عولت المحكمة عليها بأن عقد البيع الثابت فيه أن الثمن 120 مليون لا يعتد به

ما هي القرائن؟ الإجابة: هي مجرد قرائن مستوحاة من دفوع مرسلة من الخصم والذي استطاع أن

يوهم المحكمة بأن دفاع المدعى عليه متناقض تارة بالدفع بأن المدعى عليه لم يقدم عقد البيع إلا بعد
فترة من نظر النزاع» وتارة بالزعم أن المورث كان فاقد الأهلية وقت البيع بحجة صدور حكم ولاية

عليه في عام 1434ه.

الأمر الثاني: استناد المحكمة على أن المدعى عليه لم يقدم ما يفيد سداد ديون على المورثء ولم

يقدم تقييمات أخرى. ورفضت مخاطبة البنك المركزي أو البنوك الأخرى لتزويدها بالمستندات الدالة

على السدادء رغم تعذر ذلك في حينه على المدعى عليه نظراً لأن تلك المعامللات مضى. عليها أكثر

من 10 سنوات.

ويتضح مما سبق: أن المحكمة رفضت الاعتراف بعقد البيع وافترضت بدون دليل أن العقد ليس

موقعاً من المورث وإنما التوقيع المنسوب للمورث هو توقيع وكيله» وتراجعت عن استكمال إجراءات

الطعن بالتزويرء كما اعتبرت حكم الولاية في عام 1434ه أي بعد ثلاث سنوات من واقعة البيع قرينة

على فقد أهلية المورث وقت التعاقد!! وبالمقابل افترضت أن البيع تم وأن الثمن العادل لنسبة 9/90

من الحصص هو 335 مليون وأن كامل الثمن لم يسدد! !

وترتيباً على ذلك: فإن إشكالية الحكم تنحصر في ثلاثة أمور وهي: صحة عقد البيع_وأنه تم توقيعه

من المورثء؛ ومستندات السدادء والقيمة الحقيقية للشركة.

علاقة المستندات المقدمة بالالتماس بتغيير وجه الحق في الدعوى:

1 -مستندات السداد: قدمنا بمرفقات الالتماس مستندات مصرفية كدليل قاطع على قيام المشتري بسداد

ديون على المورث من واقع شيكات وحوالات بنكية جميعها صادرة بتاريخ لاحق على .بيع

الحصصء وتقترب من 50 مليون ريإل. ومستندات أخرى تفيد تحمل المشتري (المدعى عليه) نفقات
معيشة المورث ونقات علاج ومصاريف طبية وجميعها لاحقة على تاريخ البيع وحتى وفاة المورث

لمدة 7 سنوات كاملة بما يجاوز 12 مليؤن ربال» وهو ما يتفق مع البند خامساً من عقد البيع.

علاوة على شيك بمبلغ 450,000 ريال رقم ( 000844) وتاريخ 2010/10/04 الموافق

5 على حساب المورث بنك سامبا.

2-صحة عقد البيع وثبوت توقيع المورث عليه: قدمنا بمرفقات الالتماس شهادات شهود مكتوبة -هم
أنفسهم المدونة توقيعاتهم على عقد البيع مما ينفي أي شبهة -ولديهم استعداد للمثول أمام المحكمة.

[صفحة 3]
3-القيمة الحقيقية للشركة: قدمنا ضمن مرفقات الالتماس تقييم للشركات التي تخارج منها المورث
وأحيلت إلى شركة أحمد زيني وأولاده وشركة أحمد زيني التجارية ومحضر اجتماع التخارج والذي
يؤكد على قيم هذه الشركات الحقيقية.

أدلة من واقع نظام المعاملات المدنية:

المادة(47) كل شخص أهلٌ للتصرف؛ ما لم يكن عديم الأهلية أو ناقصها بمقتضى نص نظامي.
المادة (69) الغبن زيادة العوض أو نقصه قدراً خارجاً عن المعتاد. ويُرجع في تحديد الغبن إلى
العرف. ليس للمتعاقد طلب إبطال العقد لمجرد الغبن إلا في مال عديم الأهلية وناقصها وما تقضي به
النصوص النظامية» وللمتعاقد الآخر توقي الإبطال إذا قدم ما تراه المحكمة كافياً لرفع الغبن.

المادة (78) نصت على أن:" يسقط الحق في طلب إبطال العقد بالإجازة الصريحة أو الضيمنية إذا
صدرت ممن له هذا الحقء» وإذا أجاز العقد استندت الإجازة إلى وقت إبرامه.

ملاحظات مهمة يلزم التأكيد عليها:

إذا كانت المحكمة عولت على قزائن ودفوع مرسلة من المدعين لدينا ما يؤكد عدم صحتهاء بل
وقرائن أخرى تغاضت عنها المحكمة ونوضحها فيما يلي:

أ-اجتهاد المحكمة بأخذها بقرينة فقد الآهلية تاسيسا على حكم ولاية عام 1434ه مردود عليه بحجة
قضائية مصدرها حكم قضائي صادر من محكمة الاستئناف بمحكمة الأحوال الشخصية بجدة بين
ذات الخصومء في عام 1442ه واستند فيه الحكم إلى صحة.وسلامة أهلية المورث وقت إثبات وصية
له عام 1432» وأنه لا عبرة بالحكم الجديد الصادر بالولاية في عام 1434ه» و ملخص تسبيب
الحكم المشار إليه: " أن الصكوك الصادرة من الدوائر الشرعية لها حجيتها المعتبرة... وكذلك
صكوك كتابة العدل» وأن المكاتبة بين وزير العدل ووزير الصحة بشأن صحة التقرير الصادر من
مستشفى ... الذي يُعد حاسماً في موضوع الوصية»؛ وأما ما ورد بشأن إفادة اثنين من القضاة الذين
نظروا في موضوع أهلية الموصي فإن إفادات القضاة لم تكن صريحة في الموضوع ويؤيد ذلك أن
القاضي إبراهيم اللحيدان -الذي أفاد بأن الموصي مدرك لأشياء قليلة وغير مدرك للأشياء الماضية-
هو القاضي الذي حكم برد طلب إقامة ولي على الموصي بعد ورود التقريرء ولو كان يرى أنه
قاصر لما جاز له الحكم بذلك.

ب- أن المدعي (عدنان) كان موجوداً بالشركة بعد واقعة الشراء وتملك المدعى عليه الحصة الأكبر
في شركة أحمد زيني التجارية بنسبة (90 90 - حصة والده) ولمدة سنتين لاحقتين» ولم يبد أي
اعتراض بشأن ملكية المدعى عليه لحصص والده؛ بل قام المدعي بالتخارج من الشركة عام 1433ه
وبيع حصصه للمدعى عليه والتوقيع على قرار الشركاء بتعديل عقد تأسيس شركة أحمد زيني
التجارية - محل الذعوى- والثابت فى مقدمته ملكية المدعى عليه لكامل حصة المورث.

ج-يبدو تناقض وتدليس المدعي في الاحتجاج بالغبن في بيع حصة مورثه بقرينة الشك في القيمة
واستدلاله بأن القيمة الفعلية للشراء وهي 120 مليون تختلف عن الثابت بقرار الشركاء ببيع حصة
مورثه بالقيمة الاسمية» في حين أن المدعي نفسه وباقي الشركاء باعوا حصصهم بموجب اتفاق
صلح المحرر والمثبت بينهم بالدائرة التجارية. رقم (17) بديوان المظالم بالقضية (185/17/2)
وتاريخ 1432/12/02ه على مبلغ 170 مليون و عند تحرير قرار الشركاء بما يفيد هذا التنازل أقر
أن البيع تم بالقيمة الاسمية.

[صفحة 4]
د-أن المورث نفسه بتاريخ 1431/09/20ه أي_بذات يوم تاريخ بيع الحصص حضر بنفسه لدى
كتابة العدل» وحرر_وكالة للمدعى عليه _ مما يؤكد على سلامة أهليته وفقأ لنظام_كتابة العدل
والمبادئ القضائية المستقرة. وهو ما ينفى أي قرينة على فقد أهليته. إذ لا مجال للأخذ بالقرينة
فى ظل وجود دليل كتابي موثق على سلامة الأهلية. يعزز ذلك ويؤكدة أن المورث نفسه حضر
بشخصه أكثر من_مرة لدى_كتابة_العدل منها بتاريخ 1431/10/09ه - 1431/10/19ه لإلغاء
وكالات حررها للمدعى (عدنان) فكيف والحال كذلك الزعم بفقد الأهلية!!

ه-أن المورث تاجر كبير ولديه الخبرة ومثله لا يغبن وهذا ما استقرت عليه المبادئ القضائية.

و-أن علاقة الأبوة محل اعتبار في التعاقد والثابت أن المشتري (المدعى عليه) هو من يتولى إدارة
جميع أموال وشركات المورثء بل أن المورث عينه وصي على وصيته ومسؤول عن إنفاذ أوقافه
وهي مسؤوليات لا يمكن أن تكون بدون مقابل» فالوكالة المأجورة من المسائل المعتبرة شرعاً
ونظاماً. ومن المنطقي أن يحاسب المورث ولده عن تلك الأعمال.

لما كان ما تقدم: وحيث أن الثابت نظاماً أنه ليس للمتعاقد طلب إبطال العقد لمجرد الغبن إلا في مال
عديم الأهلية وناقصهاء ولا يوجد دليل:على أن المورث كان عديم أو ناقص الأهلية وقت عقد البيع
بل إن تحريره بنفسه وكالة شرعية موثقة بذات تاريخ التعاقد دليل قاطع على سلامة الأهلية» سيما
وأن مجلس العقد مشهود عليه بحضور الشهود أنفسهم ولدينا شهادة مكتوبة منهم. علاوة على مثول
المورث بشخصه أكثر من مرة لدى كتابة العقد لفسخ وكالاته لعدنان وجميعها في تواريخ لاحقة على
عقد البيع» وهو الأمر الذي يؤكد على سلامة أهليته» ومن ثم يكون نظر الغبن في الثمن بالأساس في
غير محله.
