Saud Mansouri

From:

Sent:

To:

Cc:

Subject:

Dr.Mohammed Al Banna Sunday, October 12, 2025 4:11 PM Saud Mansouri

Dr.Said Yehya; Sameer Bawazir; Hussain Kaff; Yasser Mutairi; Lfshjeddah; Hussam Al-

Hejailan; Eid Abdulmawjood

RE دراسة الحكمين الابتدائي والاستئناف في القضية رقم 42824717

التناقضات في صك الحكم 717.docx

حفظه الله

سعادة الأستاذ الدكتور سعيد يحيى

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

مرفق لسعادتكم نتيجة دراسة الحكمين لبيان إن كان هناك تناقض من عدمه

ويشتمل على ما يلي:

Attachments:

\-1- تلخيص ما ورد من مكتب سعادة الشيخ أسامة زيني في أول صفحتين. 2 باقي الصفحات (8) ما أراه من تناقض بين السكين وهناك أمور جوهرية يمكن

التعويل عليها.

ملحوظة: يجب دراسة هل تقادم رفع التماس إعادة نظر على اعتبار أن الحكم قد صدر من أكثر من شهر ومع توفر العلم به.

وتقبل خالص التحية والتقدير د. محمد البنا

Mohammed Banna

Senior Attorney

T: +966114792200

E: mohammedalbanna@hejailanlaw.com

Riyadh Head office: 3rd Fir. Al Dahna Center, 114 Al Ahsa St., P.O. Box 1454, Riyadh 11431, KSA

LISH

EST TRAS

THE LAW FIRM OF SALAH

سلات

AL HEJAILAN

لاح الحــ

شركة محاماة

In association with

FRESHFIELDS

www.hejailanlaw.com

LEADING FIRM

Legal500

EMEA

2024

رؤية VISION

230

المملكة العربية السعودية

KINGDOM OF SAUDI ARABIA

Chambers

RANICED IN

Global

2025

The Law Firm of

This email and any files transmitted with it are confidential and intended solely for the use of the individual or entity to whom they are addressed. If you have received this email in error, please notify us immediately and delete the message from your system.

From: Anwar Bahmishan \<anwar.bahmishan@ozco.com\>

Sent: Monday, September 29, 2025 11:20 AM

To: Saud Mansouri \<mansouri@hejailanlaw.com\>

Cc: Dr.Said Yehya \<saidyehya@hejailanlaw.com\>; Ossama Zainy \<Ossama.Zainy@ozco.com\>; Ahmed Zainy

1

التناقضات في صك الحكم ۷۱۷

ورد من الأخوة الكرام في مكتب الشيخ أسامة مجموعة من التناقضات أجملها فيما يلي:

أولا: طعن القاضي في مضمون العقد ولم يأخذ به وكان عليه أن يتحقق منه. موضع ذلك أسباب الحكم.

وبنظرة متفحصة في البند الثالث من العقد يتبين أن هناك مبلغ أجرة مقابل الأعمال التي قام بها الشيخ أسامة

ويتمثل التناقض في أن الدائرة ذكرت أن الأعمال التي قام بها الشيخ أسامة لا تخص الشركة محل الدعوى

(شركة أحمد زيني التجارية) حيث إنها حصص التجارية هي التي كانت تملك حصصا في الشركات الأخرى والتي

من ضمن المستندات الجديدة

اضافة إلى ذلك فان المدعي اقر في صك الصلح والتخارج بحقيقة ادارة الشيخ اسامة لجميع الشركات وهذه

تعد قرينة أخرى تثبت وتؤيد مضمون ما ذكر في البند الثالث من عقد المبايعة وتكشف تناقض القاضي في

تسبيبه

ثانيا: انعدام الصفة : حيث ان المدعى قدم دعواه في المحكمة العامة في عام ١٤٣٢ وحكم القاضي الدعيلج بصرف النظر عن دعواه لاعدام صفته في عام ١٤٣٨. ثم بعد ذلك استأنف الحكم وعدل منطوق الحكم بعدم

اختصاص المحكمة العامة وانما من اختصاص التجارية.

ثالثا: تناقض في الحكم - ادعاء القاضي في التسبيب بأن أخر صفحة من الحكم في تسبيب القاضي الصفحة

الخامسة)

\- الشيخ أسامة قبل بالتقييم وهذا غير صحيح

\- ادعاء القاضي بأن تقرير أبو غزالة هو أقرب تقييم لتلك الحصص بينما حادثة التخارج هي العملية التي تنسخ

ذلك التقييم

ملاحظة: أشار القاضي بان الشيخ أسامة قبل ورضي بتقييم أبو غزالة وهذا غير صحيح كما هو مدون في حكم

الصلح والتخارج والذى لم يتم التخارج بناءا عليه اصلا.

كما ان القاضي ادعى انه أخذ بالتقييم الاقرب زمانا لواقعة انتقال الحصص ولكن أولا / بحكم أنه تم التخارج والصلح على قيمة مختلفة عن تقييم طلال أبو عزالة فهذا أمر ينسخ ويجب تقييم أبو غزالة فكان الأصح بأن يأخذ القاضي بقيمة التخارج الفعلية وثانيا فإن التقييم الاقرب للواقعة هو التقييم للحصص الذي ورد

بالعقد والذي لم يعترف به القاضي ولم يتحقق من صحة العقد وثالثا اذا كان يريد القاضي الوصول الى الحق فكان من الأجدر أن يطلب تقييم الشركات بموجب ميازانياتها المدققة مثلا أو التحقق من قيمة الحصص قبل

شراء الشيخ أسامة من والده.

رابعا: خالف النظام (نظام المعاملات المدنية المادة ۱۰٤/١) في عدم أخذه بعقد مكتوب واجتهد في ابراز التناقضات ما بين ما ذكر بالعقد ودفوع المدعى عليه.

خامسا: عدم تمثيل الوالدة عاتقة الحرازي تمثيلا صحيحا حيث انه صدر حكم ولاية عليها بناء على ثبوت

قصورها العقلي منذ ولادتها. وهذا أمر يبطل الوكالة الصادرة منها (مرفق الحكم).

المرفقات

. الاحكام - الدرجة الأولى والاستئناف

حكم الدعيلج - الأولى والاستئناف

عقد المبايعة

ملف المستندات الجديدة قرارات تعيين الشيخ / اسامة زيني مدير بالشركات).

•

•

•

•

حكم الولاية على الوالدة عاتقة الحرازي

حكم الصلح والتخارج في الشركات

. حكم الولاية ضد المرحوم الشيخ أحمد زيني

تقرير شامل

بالإضافة لما سبق أضيف ما يلي:

مقدمة: ملخص النزاع تم رفع دعوى على موكلنا الشيخ أسامة زيني ( مدعى عليه بإلزامه بأن يدفع لہم نصیہم من القيمة العادلة لحصة مورثهم أحمد عباس زيني من شركة أحمد زيني التجارية المحدودة، والتي يملك فيها مورث المدعين (۹۰) من قيمة الحصص فيها. وقد انتقلت هذه ملكية

الشيخ أسامة لهذه الحصص في حياة والده ومن تاريخ العقد وبموجب قرار الشركاء بتعديل عقد

التأسيس في تاريخ ١٤٣١/٩/٢٠هـ

أهم التناقضات في الابتدائي ۷۱۷ والحكم الاسئنافي ٦٢٢

أولا: بالنسبة للحصص

١- قيمة الحصص: ذكر في الأسباب أن قرار الشركاء بنقل الحصص للشيخ أسامة كان على أساس مبلغ ( ٤٥۰,۰۰۰) أربعمائة وخمسون ألف ريال، في حين أن القيمة السوقية التي أوردها تقرير أبو غزالة كانت بإجمالي: (٣٦٨,٧٥۷,۹۳۱) ،مليون، ولم يدقق فضيلته في أن

البيع وانتقال الحصص جاء وفقا لعقد البيع مقابل مبلغ ( ١٢٠,٠٠٠,٠٠٠) مائة وعشرون مليونا، وقد نقلت الدائرة تفصيلها في الأسباب، بالرغم من وجود ثلاثة مبالغ ووجود تناقض

صارخ يستحيل معه منطقا وواقعا الجمع، مع أن البيع تم بموجب العقد الصحيح الذي تم

من طرفين يقصدان إيقاعه وانصبت إرادتهما على وجوده وتركها للعقد مخالف للشرع

الذي أمر بالوفاء بالعقود.

\-۲- ذكرت الدائرة أن مبلغ الحصص ( ٤٥۰,۰۰۰) اسمي فقط وليس واقعيا، وأن العقد اشتمل على ما يهدمه؛ لأنه أشار إلى جملة وقائع سابقة على تأسيس الشركة محل الدعوى،

ومصاريف عائلية لا يمكن التحقق من قيمتها، وأجرة عمل تخص شركات أخرى غير

الشركة محل الدعوى، وخلصت الدائرة بعد طرحه إلى انتقال ملكية الحصص للمدعى

عليه دون مقابل وفاء حقيقي لقيمة تلك الحصص. والتناقض يتمثل في أن الدائرة علمت

بوجود العقد وأنه يشتمل على آلية سداد المبلغ، ولم تطلب إثبات السداد وهل تم وفق

العقد أو لا.

كان يجب على المحكمة مراعاة كل قيمة وأقربها للواقع وهو العقد الصحيح الموقع بين

الطرفين، والذي عليه شهود.

وتكرر الأمر في الحكم الاستئنافي

ادعى المدعي (الورثة) أن قيمة الحصص المباعة بلغت 368,757,931 ريال، وفقا لتقرير الخبير أبو غزالة، بينما ثمن البيع الفعلي المدون في عقد البيع هو ١٢٠٠٠٠٠ ، بينما قيمة الأسهم كانت بقيمة 450,000 ريال فقط.

. الحكم الابتدائي ألزم المدعى عليه بدفع مبلغ 331,882,138 ريال، وهو مبلغ يتناقض مع

ثمن البيع المذكور في العقد.

التقييم المقدم كان على أساس (تقرير مكتب أبو طلال للمحاسبة) قدر الحصص

بمبلغ 368,757,931 مليون ريال، وذكر في الحكم أنه الأقرب وتم الطعن عليه بأنه لم يستند إلى

معايير موضوعية. وأنه تم بعد سنة من البيع (سنة ١٤٣٢هـ) ، بينما البيع تم سنة ١٤٣١هـ وأنه أغفل عوامل مؤثرة مثل دخول شريك جديد للشركة مما رفع قيمتها السوقية. ولم تأخذ المحكمة

بالاعتراضات.

تقرير الخبير أغفل عوامل مؤثرة، في مقابل وجود المستندات البنكية والعقود المقدمة من الطرف

الآخر.

ثانيا: التناقض في صفة البائع

١- تارةً يدعي أنه باع الحصص بصفته قيماً على والده باع الحصص لنفسه كما في ص٢)

فدور "القيم" هو حماية أصول القاصر (والده) وأدائها بأعلى قيمة ممكنة.

٢- وتارةً أخرى يذكر أن انتقال الحصص جاء نتيجة بيع الوالد المورث رحمه الله للشيخ أسامة وفق عقد البيع كام في ثالثا من الأسباب ص ٤. ودور "المشتري" هو الحصول على الأصل بأقل سعر ممكن الجمع بين هاتين الصفتين في نفس الشخص يشكل إخلالاً جسيماً

بواجب الأمانة.

ثالثا: التناقض حول المورث

مهم تناقض الحكم في أسبابه حيث ذكر في ص ١٤ بأن خطاب قاضي المحكمة العامة بجدة المؤرخ في ١٤٤٢/٢/١٨هـ والذي حضر فيه المورث أمامه من أجل توكيل ابنه أسامة، أقر المورث بأنه لم يبع أي شيء من أملاكه لأحد أبنائه، والمثبت بالصك رقم (۳۳۲۸٦۳۹۲) وتاريخ ١٤٣٣/٦/٨هـ ... إلى أن قال: "كما أن الثابت صدور تقرير طبي من مدينة الملك عبد العزيز الطبية (مستشفى الحرس

الوطني) بتاريخ ١٤٣١/١٢/٢هـ يبين عدم إدراك المورث، وعززه تقرير طبي في مستشفى الصحة النفسية المؤرخ في ١٤٣٢/٦/٨هـ حيث أثبت في طياته أن المورث يعاني من النسيان.

يكمن التناقض في أن الدائرة لم تأخذ بالعقد الصحيح الذي سبق تاريخه تاريخ أي تقرير طبي، ثم أثبتت أنه ينسى ولم تأخذ بذلك في حسبانها عندما تحدثت عن إقراره بأنه لم يبع أي شيء من أملاكه لأحد أبنائه ؟

كما أن توقيع المورث وهو التاجر الخبير على العقد عام ١٤٣١ ، واستمر هو والولي عليه إلى وفاته عام ١٤٣٧هـ دون أن يطالب بأي حقوق إضافية تجاه الشركة أو أبنائه يجعل الحق مستقرا

للمشتري وهو المدعى عليه.

رابعا التناقض في الغرض من البيع

١ البيع كان لسداد ديون والده كما نص على ذلك العقد المؤرخ في ١٤٣١/٩/٢٠هـ

٢- لم تشر الدائرة للموقف من للديون التي تم سدادها.

خامسا: التناقض في الإجراءات

الحكم الابتدائي

١ - تم الطعن في العقد وذهب لمركز التحقيقات الجنائية.. ثم توقف الأمر دون أن يتأكد القاضي

من صحة العقد.

٢- لم تجر الدائرة المقتضى الشرعي تجاه العقد الصحيح الموقع من الطرفين بكامل إرادتهما

وأهليتهما.

٣- لم تخصم الدائرة ما تم سداده من ديون من مبلغ الحصص.

٤- لم تعتبر الدائرة مبلغ الأجرة التي حددها المورث للشيخ أسامة عن فترة ما قبل العقد. فأجرة الشيخ أسامة لم تعتبرها الدائرة لأنها كانت عن شركات وأمور قديمة، ولم تعتبرها مستحقة

للشيخ أسامة في ذمة البائع (المورث).

ه تم البيع عبر عقد موثق أمام كاتب العدل، مما يوحي بأن الإجراء نظامي. يوجب الأخذ به.

الحكم الاستئنافي : التناقض في إجراءات الإثبات

1 - أشار إلى أن الدائرة الابتدائية أغفلت إجراءات التحقق من التوقيعات والمستندات البنكية التي تثبت دفع الثمن المدعي لم يقدم دليلاً مادياً على عدم الاستلام، بينما المدعى عليه قدم مستندات بنكية تثبت الدفع. ومع ذلك لم يتم الأخذ بصحيح العقد وآثاره.

٢ - رفضت المحكمة استجواب والدة موكلنا لإبطال الوكالات ورأت أن ذلك حق جوازي لها، ثم

اطلعت على فيديو لها تبطل فيه الوكالات، ثم ذكرت أن الطلب غير مقبول ولم تسبب لذلك رغم

أنه أمر فيصلي في الدعوى والتسجيل الذي اطلعت عليه هو دليل بموجب نظام الإثبات.

٣- أغفل الحكم ما يلي: -1 توقيع المورث على عقد البيع والتخارج أمام كاتب العدل. ٢- المستندات البنكية التي تثبت تلقى المورث للمبلغ المتفق عليه ( ۱۲۰,۰۰۰,۰۰۰ (ريال) وقيام موكلي بدفع ديون

على والده المورث من هذا المبلغ. بينما اعتمد الحكم على دليل غير محكم يتمثل في تقرير المحاسب

رغم ما عليه من ملحوظات ومنها: إغفال التوقيت : التقييم تم بعد سنة كاملة من البيع (١٤٣٢هـ بينما البيع تم في ١٤٣١هـ . ولا يخفى أن في عالم الشركات فإن مدة سنة كافية لحدوث تغيرات جذرية في القيمة.

٤- إغفال عوامل رفع القيمة : مثل دخول شريك جديد (المدعى عليه ) للشركة بعد شراء الحصص

هو بحد ذاته عامل يرفع القيمة السوقية للشركة ككل، فلا يصح تقييم الحصص بمعزل عن هذا الحدث الجوهري، ووهو دخول شركة أوزكو المحدودة كمساهم بمالها. كما أن التقرير مجرد رأي

استشاري لا يرقى إلى مستوى الدليل القاطع الذي ينقض مستندات رسمية موثقة (عقد موقع

ومحرر رسميا، ومستندات بنكية).

خامسا: التناقض في الموقف من عقد البيع

١ - في الدعوى رقم (٣٣٢٨٦٣٩٢) وتاريخ ١٤٣٣/٦/٨هـ المنظورة لدى القاضي صالح محمد الزايدي

في المحكمة العامة بجدة طالب المدعي بإبطال العقد الذي تم بمقابل مبلغ ۱۲۰ مليون ريال ومعنى

هذا أن العقد غير مطعون فيه في ذاته ولكنه يطالب بإبطاله للغين ص ٢.

٢- ثم حاول الطعن فيه لاحقاً، كما ورد في ص ٣ مؤكدا أن المدعين يطعنون في صحة هذا العقد

شكلا ومضمونا" ، وذلك بالتزوير ووصل الأمر للتحقيقات الجنائية ثم تراجعوا

ففي البداية : أقرّ بالبيع ولكن طالب بإبطال العقد. ثم لاحقاً : طعن في صحة العقد وادعى أنه مزور

أو غير صحيح.

إن التمسك بالعقد ثم الطعن في صحته وادعاء تزوير التوقيع يدل على ما يلي: ضعف الموقف ، وعدم التماسك فعندما أدرك المدعي أن دفاعه القائم على الطعن في مشروعية العقد بادعاء

التزوير لجأ إلى الدفع بالغين الفاحش

مهم : لم تبطل المحكمة عقد البيع رغم الطعن فيه بالتزوير، ولم تأخذ به ولم تعمل آثاره وفقا

لنظام المعاملات المدنية المواد (٩٤-٩٥)

مهم الحكم الاستئنافي حول العقد

۱ - جاء في الأسباب ص ۱۵ : وبما أن القرائن محتفة بعدم صحة عقد البيع، ووقوع الغبن الفاحش

فيه على القول بصحته والدائرة القضائية غير ملزمة بتحقيقه إلا إذا كانت وقائع الدعوى

ومستنداتها لم تتضمن ما يكفي للقضاء بصحة المحرر أو تزويره أو عدم صحته" وهذا تناقض

ظاهر فكيف تكون الدائرة غير ملزمة بتحقيق العقد الذي وجدت من القرائن ما يرجح لديها عدم

صحته، ثم تقول إنها غير ملزمة بتحقيق العقد إلا إذا كانت المستندات لم تتضمن ما يكفي للقضاء

بصحة المحرر أو تزويره أو عدم صحته ؟ أضف إلى ذلك ما تم الطعن به من قبل المدعين بالتزوير.

٢- ذكرت الدائرة في الأسباب ص ۱٥ بأن الدعوى الماثلة متوجهة ليس لإنكار واقعة البيع وعدم

صحتها، بل للغبن في قيمة المبيع ليس إلا والحق أن البحث في الغبن يتوقف وينحسر عند إرادة

المتبايعين بكامل حريتهما وأهليتهما، ولو كان الثمن أقل من ذلك. فالتحقق من صحة البيع ينسف

ما بعده من إجراءات.

٣- بالرغم من الملحوظة السابقة بأن المحكمة غير معنية بتحقيق صحة عقد البيع من عدمه إلا

أنها جزمت في ص ١٥ بقولها: " وبما أن القرائن محتفة بكون المورث لم يوقع أصالة على عقد البيع

وتعديل عقد التأسيس، كما أن القرائن احتفت بكونه غير مدرك وفاقد للأهلية" وهذه النتيجة

تناقض التواريخ الثابتة من كون العقد تم صحيحا بتوقيع المورث، وحال أهليته فتواريخ المستشفى

والصحة النفسية لاحقة لتاريخ العقد وليس قبله.

٤ - طرح الحكم كما جاء في أسبابه المحرر الرسمي ومضمونه عندما قال:" وحيث وإن كان البيع

أجرت عليه وزارة التجارة وكاتب العدل الإمضاء وأصبحا محررات رسمية إلا أن دورهما يقتصر على

توثيق ما يطلب منهما توثيقه وفقا للإجراءات المطبقة لديهما، دون ما ينشأ عن ذلك الإثبات أو

الإمضاء من أثر لاحق أو سابق ثم ناقض الحكم نفسه عندما استدل بالمادة (٢٦) من نظام الإثبات التي نصت على أن مضمون ما ذكره أي من ذوي الشأن في المحرر الرسمي حجة عليه، ما لم يثبت غير ذلك". والثابت وجود عقد ووجود توقيع وهو محرر رسمي ولم تأخذ به، فهو دليل

ثابت طرحته الدائرة في مقابل قرائن؟\! "والثابت لا يصار إلى غيره إلا بدليل جلي معتمد".

٥- قول الدائرة في الأسباب ص ١٦: ذلك أن المدعي لم يطلب الاسترداد لها، ولم ينكر واقعة البيع

لها، إنما يطعن في صحة القيمة التي ابتاعها المدعى عليه، وفقا لما أسس به الدعوى من وجود الغبن

الفاحش، وكون المورث فاقدا للأهلية والإدراك، وعليه فلا يمكن إعمال هذه المواد آنفة الذكر على

الواقعة محل الدعوى". وهذا يتناقض مع الثابت فقها ونظاما من أنه إذا تم العقد بإرادة صحيحة

فلا يعدل عنها إلى غيرها. كما يتناقض مع الثابت من تواريخ التقارير الطبية التي تثبت بيقين أنها

بعد العقد وليست قبله.

سادسا: التناقض في الموقف من عملية التخارج من الشركة

شارك المدعي في عملية التخارج وأقر بها، واعترف بعقد البيع وناقشه، أما محاولة الادعاء

بأن محل القضية وهي شركة أحمد زيني التجارية المحدودة يختلف عن شركة أحمد زيني وأولاده؛

فذلك لأنه في التخارج كان يطالب بإبطال عقد البيع، والذي تم النص فيه في ثانيا على أن البيع

يشمل الشركة المتنازع عليها، ثم حاول في هذه الدعوى إنكار صحة العقد وأن التخارج كان على

شركة معينة.

فقد شارك المدعي في إجراءات التخارج وأقرّ بها. لكنه لاحقاً أنكر صحة الحصص

المنقولة وادعى أنها لا تمثل القيمة الحقيقية.

سابعا حول مبدأ عدم جواز الطعن في المحرر العادي بعدم التوقيع:" الحكم : أشار إلى أن المدعي لم ينكر توقيع مورثه على عقد البيع والتخارج في حينه، فلا يجوز له الطعن فيه بعد ذلك، ومع ذلك خالف الحكم المبدأ وترك الأخذ بعقد البيع الموقع من المورث حال أهليته.

ثامنا: الاختصاص

ذكر الحكم في أسبابه أن القضية محالة من المحكمة العامة التي صدر منها الصك رقم

(٣٨٥٥٨٤٩) وتاريخ ١٤٣٨/١٠/٢٥هـ في القضية رقم (۳۲۱۸۸۸۳) وتاريخ ١٤٣٢/٣/٤هـ، واستدلت في اختصاصها بالمادة (۷۸) من اللائحة التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية، ونص الحاجة منها:

فتحيلها إلى المحكمة المختصة وتلتزم المحكمة المحال إليها بنظر الدعوى" وحيث كانت الدعوى مرفوعة أساسا للنظر في إبطال عقد البيع فقد كان من الواجب على المحكمة أن تنظر في هذه

الجزئية. ولكن المحكمة التجارية نظرت إلى قيمة الحصص.

وهذا يبين التناقض الصريح بين طبيعة الدعوى الحقيقة وهي النزاع في صحة العقد والمطالبة

بإبطاله، وبين ما انتهى إليه الحال من تقييم حصص في شركة.
